                                     
           
                                                           
                                          Lima,    19  de    noviembre   de  2008 
           
           
                           Resolución  S.B.S.    
                            Nº  11356  - 2008 
                    El Superintendente de Banca, Seguros y 
                 Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones: 
                                   
                             
                            CONSIDERANDO: 
                             
                           
                            Que,  la  Ley  General  del  Sistema  Financiero  y  del  Sistema  de 
          Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus modificatorias, en 
          adelante  Ley  General,  establece  en  su  artículo  222º  que,  en  la  evaluación  de  las  operaciones  que 
          integran  la  cartera  crediticia  deberá  tenerse  presente  los  flujos  de  caja  del  deudor,  sus  ingresos  y 
          capacidad de servicio de la deuda, situación financiera, patrimonio neto, proyectos futuros y otros factores 
          relevantes para determinar la capacidad del servicio y pago de la deuda; señalando expresamente que el 
          criterio básico es la capacidad de pago del deudor y que las garantías son subsidiarias;  
                           
                            Que, asimismo, el numeral 4 del artículo 132º de la indicada Ley 
          General establece como uno de los medios para atenuar los riesgos del ahorrista, la constitución de 
          provisiones genéricas y específicas;  
                             
                            Que, mediante la Resolución SBS Nº 808-2003 del 28 de mayo de 
          2003 y sus modificatorias, se aprobó el Reglamento para la Evaluación y Clasificación del Deudor y la 
          Exigencia de Provisiones,  en adelante Reglamento; 
                             
                            Que, la actividad crediticia de las empresas del sistema financiero 
          constituye  una  de  las  actividades  fundamentales  que  impulsan  el  crecimiento  económico,  resultando 
          necesario introducir modificaciones en el Reglamento para la Evaluación y Clasificación del Deudor y la 
          Exigencia de Provisiones, con la finalidad de ajustar prudencialmente algunos parámetros que permitan 
          una mayor dinámica en el sector financiero, sin perjuicio de su seguridad y transparencia; 
           
                            Estando  a  lo  opinado  por  las  Superintendencias  Adjuntas  de 
          Banca y Microfinanzas, de Riesgos, de Seguros y de Asesoría Jurídica, así como por la Gerencia de 
          Estudios Económicos; y, 
           
                            En uso de las atribuciones conferidas por los numerales 7, 9  y 13 
          del  artículo 349º de la Ley General; 
                             
                             
                            RESUELVE: 
                           
                                                       1 
                                                 
                       
                                                                                  1
                                                             Artículo  Primero.-   Aprobar  el  nuevo  Reglamento  para  la 
                      Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de Provisiones, en adelante Reglamento, que forma 
                      parte de la presente Resolución. El nuevo Reglamento entrará en vigencia a partir del 1 de julio de 2010, 
                      fecha a partir de la cual quedará sin efecto el Reglamento para la Evaluación y Clasificación del Deudor y 
                      la  Exigencia  de  Provisiones  aprobado  mediante  Resolución  SBS  N°  808-2003  y  sus  normas 
                      modificatorias. 
                                                              
                                                             Artículo Segundo.-  Modifíquese a partir del 1 de diciembre de 
                      2008 el Reglamento para la Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de Provisiones aprobado 
                      mediante Resolución SBS N° 808-2003 y sus normas modificatorias, conforme a lo siguiente: 
                       
                      a)  Incorpórese como segundo párrafo del literal 1.4  del  Capítulo  I  “Conceptos y  Principios  para  la 
                          Evaluación y Clasificación del Deudor” lo siguiente:  
                       
                               “Se  incluyen  también  en  esta  categoría  los  créditos  para  la  adquisición  o  construcción  de 
                               vivienda propia que a la fecha de la operación, por tratarse de bienes futuros, bienes en proceso 
                               de independización o bienes en proceso de inscripción de dominio, no es posible constituir sobre 
                               ellos la hipoteca individualizada que derive del crédito otorgado.” 
                       
                       
                      b)   Elimínese la Categoría Normal de la Tabla 1, 2 y 3 del numeral 2.1 del Capítulo III “Exigencia de 
                          provisiones” e incorpórese la siguiente tabla para los créditos clasificados en la Categoría de Riesgo 
                          Normal:  
                           
                       
                                             Tipos de crédito                             Tasa de 
                                                                                         provisión 
                                             Créditos comerciales                           0.7% 
                                             Créditos MES                                   1.0% 
                                             Créditos de consumo                            1.0% 
                                             Créditos hipotecarios para vivienda            0.7% 
                       
                      c)     Elimínese el numeral 2.2 del Capítulo III “Exigencia de provisiones”.         
                       
                      d)  Sustitúyase el numeral 2.3 del Capítulo III “Exigencia de provisiones” por el siguiente: 
                           
                          “Las empresas deberán constituir las provisiones procíclicas de la Categoría Normal de acuerdo al 
                          Anexo l Régimen General de Provisiones Procíclicas.” 
                       
                      e)  Sustitúyase el Anexo I “Régimen General de Provisiones Procíclicas” por el siguiente: 
                                                  
                                                  
                                                                     “Anexo I 
                                                                           
                                            RÉGIMEN GENERAL DE PROVISIONES PROCÍCLICAS 
                                                                           
                                                                   CAPÍTULO I 
                                                                           
                                                                GENERALIDADES 
                                                                      
                      1 Artículo modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                                                                                                           2 
                                                    
                          
                                                                                    
                                1.   Definiciones 
                              
                                   Para efectos de lo dispuesto en el presente anexo se considerarán las siguientes definiciones: 
                                   a.  BCRP: Banco Central de Reserva del Perú. 
                                   b.  PBI: Producto Bruto Interno Real del Perú publicado por el BCRP. 
                                   c.  Regla procíclica: Medida que hace que a la tasa de provisión correspondiente a la categoría  
                                        de  riesgo  Normal  se  añada  un  componente  adicional.  Dicho  componente  se  activa  de 
                                        acuerdo a lo señalado en el numeral 1 del Capítulo II del presente Anexo. 
                          
                                2.   Componente procíclico de la tasa de provisión de la Categoría Normal  
                              
                                   El  componente  procíclico  de  las  provisiones  sobre  los  créditos  directos  e  indirectos  y 
                                   operaciones  de  arrendamiento  financiero  de  deudores  clasificados  en  categoría  Normal  se 
                                   constituirá cuando la regla procíclica se encuentre activada. Las tasas mínimas del componente 
                                   procíclico para cada tipo de crédito son las siguientes: 
                              
                          
                                                               Tipos de crédito                   componente 
                                                                                                   procíclico 
                                                  Créditos comerciales                                0.45% 
                                                  Créditos MES                                         0.5% 
                                                  Créditos de consumo                                  1.0% 
                                                  Créditos hipotecarios para vivienda                  0.4% 
                          
                                   Por los créditos de consumo que sean revolventes, deberá aplicarse un componente procíclico 
                                   no menor a 1.5%. Los créditos revolventes son aquellos créditos en los que se permite que el 
                                   saldo fluctúe en función de las decisiones del deudor. Para dicho efecto deberán considerarse 
                                   las  siguientes  cuentas:  1401.03.01  “Avances  en  cuenta  corriente  contratados”,  1401.03.02 
                                   “Tarjetas de crédito contratadas”, 1401.03.04 “Sobregiros en cuenta corriente”, 1401.03.06.01 
                                   “Préstamos revolventes” y 1401.03.20.02 “Tarjeta de crédito”. 
                                    
                                   En caso los créditos comerciales e hipotecarios cuenten con garantías preferidas autoliquidables 
                                   el  componente  procíclico  será  0.3%  por  la  porción  cubierta  con  dichas  garantías.  Para  los 
                                   créditos de consumo y MES que cuenten con garantías preferidas autoliquidables el componente 
                                   procíclico será 0% por la porción cubierta con dichas garantías. 
                                    
                                   Para los créditos de consumo que cuenten con contratos referidos a convenios de descuento por 
                                   planilla de remuneraciones que sean elegibles, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 2.1 del 
                                   Capítulo III  del  Reglamento para la Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de 
                                   Provisiones, el componente procíclico será 0.3%. Para dicho efecto se deberá considerar la 
                                   subcuenta  analítica  1401.03.06.04  “Préstamos  no  revolventes  otorgados  bajo  convenios 
                                   elegibles”. 
                                    
                          
                                                                             CAPÍTULO II 
                                                                           METODOLOGÍA 
                          
                             1.     Activación de la regla procíclica 
                              
                                                                                                                                          3 
                                                    
                          
                                   Las empresas deberán constituir las provisiones procíclicas para la cartera en Categoría Normal, 
                                   cuando se presente alguna de las siguientes situaciones:  
                                   a)  El promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses pase de 
                                        un nivel menor al  5% a uno mayor o igual a este umbral. 
                                   b)  Cuando el promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses 
                                        se encuentre por encima de 5% y el promedio de la variación porcentual anualizada del PBI 
                                        de  los  últimos  12  meses  sea  mayor  en  2  puntos  porcentuales  a  este  mismo  indicador 
                                        evaluado un año antes.  
                                   c)   Cuando el promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses 
                                        se  encuentre  por  encima  de  5%  y  hubiesen  transcurrido  18  meses  desde  que  la  regla 
                                        procíclica fue desactivada por la situación contemplada en el numeral (2.b). 
                                   
                                  El  cálculo  de  los  promedios  móviles  será  realizado  utilizando  la  información  mensual  de  la 
                                  variación porcentual anualizada del PBI publicada por el BCRP. 
                          
                                  La Superintendencia comunicará a las empresas la activación de la regla procíclica. 
                          
                             2.     Desactivación de la regla procíclica 
                              
                                   La regla procíclica se desactivará cuando se presente alguna de las siguientes situaciones: 
                                   a)  El promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses pase de 
                                        un nivel igual o mayor al  5% a uno menor a este umbral. 
                                   b)  El promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 12 meses sea 
                                        menor en 4 puntos porcentuales que este mismo indicador evaluado un año antes.  
                                    
                             3.    Reasignación de las provisiones procíclicas 
                              
                                   La Superintendencia informará la desactivación de la regla procíclica a las empresas, mediante 
                                   Circular.  Las  empresas  reasignarán  las  provisiones  procíclicas  para  la  constitución  de  otras 
                                   provisiones obligatorias, no pudiendo, en ningún caso, generar utilidades por la reversión de 
                                   dichas provisiones.   
                                        
                             4.    Información a la Superintendencia 
                              
                                   Cuando la regla procíclica se encuentre activada, las empresas deberán reportar mensualmente 
                                   las provisiones procíclicas de los créditos en categoría Normal en el Anexo 5-A “Resumen de 
                                   Provisiones Procíclicas” del Manual de Contabilidad.” 
                                                        
                                                        
                         f)   Elimínense  la  Primera  y  Cuarta  Disposiciones  Finales  y  Transitorias  del  Reglamento  para  la 
                              Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de Provisiones aprobado mediante Resolución 
                              SBS N° 808-2003 y sus normas modificatorias. 
             
                                                                                      
                                                                                      
                                                                     Artículo Tercero.- Actívese la regla procíclica a partir del 1 de 
                         diciembre de 2008. Las empresas deberán constituir, al 31 de diciembre de 2008, como mínimo, las dos 
                         terceras partes del faltante para completar el requerimiento total de provisiones de créditos en Categoría 
                         Normal,  y  el  saldo  restante  a  más  tardar  el  28  febrero  de  2009.  Las  provisiones  procíclicas  serán 
                         registradas en las cuentas analíticas correspondientes a provisiones genéricas obligatorias, de acuerdo a 
                         lo señalado en el Anexo A, adjunto a la presente Resolución. 
                                                                      
                                                                                                                                          4 
                                            
                  
                                                 
                                                              2
                                                Artículo Cuarto.-   Modifíquese el Manual de Contabilidad para 
                 las Empresas del Sistema Financiero, conforme con los Anexos A y B adjuntos a la presente Resolución. 
                 Lo indicado en el Anexo A entrará en vigencia a partir de la información correspondiente al mes de 
                 diciembre de 2008, mientras que las modificaciones contenidas en el Anexo B entrarán en vigencia a 
                 partir de la información correspondiente al mes de julio de 2010.  
                  
                                           Regístrese, comuníquese y publíquese. 
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                          
                                                   FELIPE TAM FOX 
                                            Superintendente de Banca, Seguros y  
                                       Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                                                                 
                 2 Artículo modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                                                                                5 
                                                       
                             
                             
                                                                                          ÍNDICE 
                               REGLAMENTO PARA LA EVALUACIÓN Y CLASIFICACIÓN DEL DEUDOR Y LA EXIGENCIA DE 
                                                                                     PROVISIONES 
                                                                                              
                                                                                              
                                                                                     CAPÍTULO l 
                                    CONCEPTOS Y PRINCIPIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CLASIFICACIÓN DEL DEUDOR 
                             
                            1.       ALCANCE 
                             
                            2.       DEFINICIONES 
                             
                            3.       FACTORES DE CONVERSIÓN CREDITICIOS (FCC) DE LOS CRÉDITOS INDIRECTOS 
                             
                            4.       TIPOS DE CRÉDITOS 
                                     4.1      Créditos Corporativos 
                                     4.2      Créditos a Grandes Empresas 
                                     4.3      Créditos a Medianas Empresas 
                                     4.4      Créditos a Pequeñas Empresas 
                                     4.5      Créditos a Micro Empresas  
                                     4.6      Créditos de Consumo Revolvente 
                                     4.7      Créditos de Consumo No-Revolvente 
                                     4.8      Créditos Hipotecarios para Vivienda 
                             
                            5.       PRINCIPIOS  GENERALES  DE  LA  EVALUACIÓN  Y  CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  DEL 
                                     DEUDOR 
                                     5.1      Criterios de Evaluación 
                                     5.2      Clasificación Crediticia del Deudor  
                             
                             
                                                                                    CAPÍTULO II 
                            CATEGORÍAS DE CLASIFICACIÓN CREDITICIA DEL DEUDOR DE LA CARTERA DE CRÉDITOS 
                             
                            1.       CATEGORÍAS DE CLASIFICACIÓN CREDITICIA 
                             
                            2.       CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  DEL  DEUDOR  DE  LA  CARTERA  DE  CRÉDITOS  
                                     CORPORATIVOS, A GRANDES EMPRESAS Y A MEDIANAS EMPRESAS 
                                     2.1      Categoría Normal 
                                     2.2      Categoría con Problemas Potenciales 
                                     2.3      Categoría Deficiente 
                                     2.4      Categoría Dudoso 
                                     2.5      Categoría Pérdida 
                                      
                            3.       CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  DEL  DEUDOR  DE  LA  CARTERA  DE  CRÉDITOS  A 
                                     PEQUEÑAS  EMPRESAS,  A  MICROEMPRESAS,  DE  CONSUMO  REVOLVENTE  Y 
                                     CONSUMO NO-REVOLVENTE 
                                     3.1      Categoría Normal 
                                     3.2      Categoría con Problemas Potenciales 
                                     3.3      Categoría Deficiente 
                                     3.4      Categoría Dudoso 
                                     3.5      Categoría Pérdida 
                                                                                                                                                           6 
                                                       
                             
                             
                            4.       CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  DEL  DEUDOR  DE  LA  CARTERA  DE  CRÉDITOS 
                                     HIPOTECARIOS PARA VIVIENDA 
                                     4.1      Categoría Normal 
                                     4.2      Categoría con Problemas Potenciales 
                                     4.3      Categoría Deficiente 
                                     4.4      Categoría Dudoso 
                                     4.5      Categoría Pérdida 
                             
                             
                             
                                                                                    CAPÍTULO III 
                                                                        EXIGENCIA DE PROVISIONES 
                             
                            1.       CLASES DE PROVISIONES 
                                     1.1      Provisión Genérica 
                                     1.2      Provisión Específica 
                             
                            2.       TASAS DE PROVISIONES 
                                     2.1     Tratamiento General 
                                     2.2     Tratamiento de Créditos con Más de Noventa (90) Días de Atraso 
                                     2.3     Régimen General de Provisiones Procíclicas 
                             
                            3.       CONSTITUCIÓN DE PROVISIONES  
                             
                             
                                                                                    CAPÍTULO IV 
                                                             DISPOSICIONES GENERALES Y ESPECIALES 
                             
                            1.    DEL  PROCESO  DE  LA  CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  Y  REVISIÓN  DE  LA  CLASIFICACIÓN 
                                 CREDITICIA DEL DEUDOR 
                                  1.1      Órganos  responsables  de  la  clasificación  crediticia  y  de  la  revisión  de  la  clasificación 
                                           crediticia del deudor 
                                  1.2      Periodicidad de la clasificación crediticia del deudor 
                                  1.3      Cobertura y periodicidad de la revisión de la clasificación crediticia del deudor 
                                  1.4      Presentación de la Información 
                             
                            2.       OPERACIONES REFINANCIADAS Y REESTRUCTURADAS 
                                     2.1      Operaciones refinanciadas 
                                     2.2      Operaciones reestructuradas 
                                     2.3      Clasificación 
                                     2.4      Registro contable de las operaciones refinanciadas y reestructuradas 
                                     2.5      Valor presente de las deudas refinanciadas y/o reestructuradas 
                             
                            3.       VALUACIÓN DE GARANTÍAS 
                             
                            4.       PROCEDIMIENTOS  DE  SEGUIMIENTO  Y  CONTROL  POR    PARTE  DE  LA 
                                     SUPERINTENDENCIA 
                             
                            5.       DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN 
                             
                            6.       CASTIGO DE CRÉDITOS INCOBRABLES 
                                                                                                                                                           7 
                                                       
                             
                             
                            7.       SUSPENSIÓN DEL RECONOCIMIENTO DE INGRESOS POR CRÉDITOS RIESGOSOS 
                             
                            8.       ADJUDICACIÓN DE BIENES EN PAGO DE DEUDAS 
                             
                            9.       CLASIFICACIÓN CONTABLE DE LOS CRÉDITOS 
                             
                            DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
                             
                                                                                       ANEXOS 
                             
                            ANEXO I: RÉGIMEN GENERAL DE PROVISIONES PROCÍCLICAS 
                             
                            ANEXO II: NORMAS ESPECIALES PARA LA PARTICIPACIÓN DE LAS EMPRESAS DEL SISTEMA 
                            FINANCIERO  EN  LOS  PROGRAMAS  DE  RESCATE  FINANCIERO  AGROPECUARIO  Y 
                            FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL DE EMPRESAS 
                             
                                                                                                                                                           8 
                                                                                            
                          REGLAMENTO PARA LA EVALUACIÓN Y CLASIFICACIÓN DEL DEUDOR Y LA EXIGENCIA DE 
                                                                          PROVISIONES 
                          
                          
                                                                             CAPÍTULO I  
                                                                                      
                             CONCEPTOS Y PRINCIPIOS PARA LA EVALUACIÓN Y CLASIFICACIÓN DEL DEUDOR Y LA 
                                                                  EXIGENCIA DE PROVISIONES 
                                                                                      
                              1.   ALCANCE 
                                   La presente norma es de aplicación a las empresas de operaciones múltiples comprendidas en 
                                   el literal A del artículo 16° de la Ley General, a las empresas de arrendamiento financiero, a las 
                                   empresas administradoras hipotecarias, al Banco de la Nación, a la Corporación Financiera de 
                                   Desarrollo (COFIDE), al Fondo MIVIVIENDA, al Banco Agropecuario, al Fondo de Garantía para 
                                   Préstamos a la Pequeña Industria (FOGAPI), a las derramas y a las cooperativas de ahorro y 
                                   crédito no autorizadas a captar recursos del público, en  adelante empresas. 
                               
                                                     3
                              2.   DEFINICIONES  
                               
                                   a.   Créditos: Se refiere a la suma de los créditos directos más indirectos. 
                                   b.   Créditos  directos:  Representa  los  financiamientos  que,  bajo  cualquier  modalidad,  las 
                                        empresas del sistema financiero otorguen a sus clientes, originando a cargo de éstos la 
                                        obligación  de  entregar  una  suma  de  dinero  determinada,  en  uno  o  varios  actos, 
                                        comprendiendo inclusive las obligaciones derivadas de refinanciaciones y reestructuraciones 
                                        de créditos o deudas existentes.   
                                   c.   Créditos indirectos o créditos contingentes: Representan los avales, las cartas fianza, las 
                                        aceptaciones bancarias, las cartas de crédito, los créditos aprobados no desembolsados y 
                                        las líneas de crédito no utilizadas, otorgados por las empresas del sistema financiero. 
                                   d.   Créditos a bancos multilaterales de desarrollo: Créditos a organismos constituidos por un 
                                        conjunto  de  estados,  que  brindan  financiamiento  y  servicios  complementarios  para  el 
                                        desarrollo. 
                                   e.   Créditos soberanos: Créditos con bancos centrales, tesoros públicos y otras entidades del 
                                        sector  público  que  posean  partidas  asignadas  por  el  tesoro  público  para  pagar 
                                        específicamente dichas exposiciones. 
                                   f.   Créditos a entidades del sector público: Créditos a dependencias del sector público que no 
                                        hayan sido considerados como soberanos. Incluye créditos a gobiernos locales y regionales, 
                                        así como a empresas públicas o mixtas. 
                                   g.   Créditos  a  intermediarios  de  valores:  Créditos  a  empresas  cuyas  principales  líneas  de 
                                        negocios son la intermediación de valores, la administración de fondos, los servicios de 
                                        asesoría financiera, banca de inversión y negociación de valores. Incluye el financiamiento 
                                        otorgado  a  las  Administradoras  Privadas  de  Fondos  de  Pensiones,  Bolsas  de  Valores, 
                                        Sociedades  Agentes  de  Bolsa,  Fondos  Mutuos  y  Fondos  de  Inversión,  vehículos  de 
                                        propósitos especial, patrimonios fideicometidos y a las empresas que los administran; así 
                                        como el financiamiento otorgado a otras instituciones que designe la Superintendencia. 
                                   h.   Créditos  a  empresas  del  sistema  financiero:  Créditos  a  empresas  comprendidas  en  los 
                                        literales A y B del artículo 16º de la Ley General y sus similares del exterior. Incluye el 
                                        financiamiento otorgado a FOGAPI, COFIDE, Banco de la Nación, Banco Agropecuario y al 
                                        Fondo MIVIVIENDA. 
                                                                         
                         3 Numeral 2 sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                  9       
                                                                                                                     
                                                i.     Créditos revolventes: Son aquellos créditos asociados a líneas de crédito revolventes, en los 
                                                                                                                                                                                4
                                                       que se permite que los montos amortizados sean reutilizados por el deudor.   
                                                j.     Créditos no revolventes: Son aquellos créditos en los que no se permite que los montos 
                                                                                                                             5
                                                       amortizados sean reutilizados por el deudor.  
                                                k.     Deudor minorista: Persona natural o jurídica que cuenta con créditos directos o indirectos 
                                                       clasificados  como  de  consumo  (revolventes  y  no  revolventes),  a  microempresas,  a 
                                                       pequeñas empresas o hipotecarios para vivienda. 
                                                l.     Deudor no minorista: Persona natural o jurídica que cuenta con créditos directos o indirectos 
                                                       corporativos, a grandes empresas o a medianas empresas. 
                                                m.  Endeudamiento total en el sistema financiero: Para fines de esta norma, es la suma de los 
                                                       créditos  directos,  avales,  cartas  fianza,  aceptaciones  bancarias  y  cartas  de  crédito  que 
                                                       posee un deudor en el sistema financiero, sin incluir los créditos castigados.  
                                                n.     Exposición  equivalente  a  riesgo  crediticio  de  los  créditos  indirectos:  Es  el  resultado  de 
                                                       multiplicar los créditos indirectos que posee un deudor en la empresa por los factores de 
                                                       conversión crediticios (FCC). 
                                                o.     Días: Días calendario. 
                                                p.     Manual de Contabilidad: Manual de Contabilidad para las Empresas del Sistema Financiero 
                                                       aprobado mediante Resolución SBS Nº 895-98 del 1 de septiembre de 1998 y sus normas 
                                                       modificatorias. 
                                                q.     Superintendencia:  Superintendencia  de  Banca,  Seguros  y  Administradoras  Privadas  de 
                                                       Fondos de Pensiones. 
                                                r.     Crédito  pignoraticio:  modalidad  de  crédito  de  consumo  que  se  concede  al  afectarse  en 
                                                                                                                                                                            6
                                                       garantía, con desposesión del bien, alhajas u otros objetos de oro o plata.  
                                                        
                                          
                                                                                                                                                                                              7
                                         3.     FACTORES DE CONVERSIÓN CREDITICIOS (FCC) DE LOS CRÉDITOS INDIRECTOS  
                                                 
                                                Para la determinación de la Exposición equivalente a riesgo crediticio de los créditos indirectos, 
                                                se tomarán los Factores de Conversión Crediticios (FCC) de acuerdo a lo siguiente: 
                                                 
                                                        a) Confirmaciones de cartas de crédito  irrevocables de hasta                                          20% 
                                                        un año, cuando el banco emisor sea una empresa del sistema 
                                                        financiero del exterior de primer nivel 
                                                        b) Los avales, cartas de crédito de importación, cartas fianza                                         100% 
                                                        que  respalden  el  cumplimiento  de  obligaciones  de  pago 
                                                        asociadas  a  eventos  de  riesgo    de  crédito,  y  las 
                                                        confirmaciones de cartas de crédito no incluidas en el literal 
                                                                                                                            8
                                                        “a)”, así como  las aceptaciones bancarias.  
                                                         
                                                                                                                                     9
                                                        c) Las cartas fianzas no incluidas en el literal “b)”                                                  50% 
                                                         
                                                        d) Créditos concedidos no desembolsados y líneas de crédito                                            0% 
                                                                                  
                                  4
                                     Literal i) sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir del 1 de enero de 2021. 
                                  5
                                     Literal j) sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir del 1 de enero de 2021. 
                                  6 Literal r incorporado por la Resolución SBS N° 1802-2014 del 18/03/2014. 
                                  7 Numeral 3 sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                  8
                                     Literal b) sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir de la información de 
                                  enero 2020 
                                  9
                                     Literal c) sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir de la información de 
                                  enero 2020. 
                                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                                                       10          
                                                                                   
                                   no utilizadas  
                                   e) Otros créditos indirectos no contemplados en los literales   100%” 
                                   anteriores 
                               
                               
                      
                          4.  TIPOS DE CRÉDITOS10 
                              La cartera de créditos será clasificada en ocho (8) tipos.  
                               
                               
                              4.1  CRÉDITOS CORPORATIVOS 
                                   Son aquellos créditos otorgados a personas jurídicas que han registrado un nivel de ventas 
                                   anuales mayor a S/. 200 millones en los dos (2) últimos años, de acuerdo a los estados 
                                   financieros  anuales  auditados  más  recientes  del  deudor.    Si  el  deudor  no  cuenta  con 
                                   estados financieros auditados, los créditos no podrán ser considerados en esta categoría. 
                                    
                                   Si posteriormente, las ventas anuales del deudor disminuyesen a un nivel  no mayor a S/. 
                                   200 millones durante dos (2) años consecutivos, los créditos deberán reclasificarse como 
                                   créditos a grandes empresas.  
                                          
                                   Adicionalmente, se considerarán como corporativos a los créditos soberanos, a los créditos 
                                   concedidos  a  bancos  multilaterales  de  desarrollo,  a  entidades  del  sector  público,  a 
                                   intermediarios de valores, a empresas del sistema financiero, a los patrimonios autónomos 
                                   de seguro de crédito y a fondos de garantía constituidos conforme a Ley. 
                                    
                                    
                              4.2  CRÉDITOS A GRANDES EMPRESAS 
                                   Son aquellos créditos otorgados a personas jurídicas que poseen al menos una de las 
                                   siguientes características: 
                                   a.     Ventas anuales mayores a S/. 20 millones pero no mayores a S/. 200 millones en los 
                                          dos (2) últimos años, de acuerdo a los estados financieros más recientes del deudor.    
                                   b.      El  deudor  ha  mantenido  en  el  último  año  emisiones  vigentes  de  instrumentos 
                                          representativos de deuda  en el mercado de capitales. 
                                    
                                   Si posteriormente, las ventas anuales del deudor excediesen el umbral de S/. 200 millones 
                                   durante dos (2) años consecutivos, los créditos del deudor deberán reclasificarse como 
                                   créditos corporativos, siempre que se cuente con estados financieros anuales auditados. 
                                   Asimismo, si el deudor no ha mantenido emisiones vigentes de instrumentos de deuda en el 
                                   último año y sus ventas anuales han disminuido a un nivel no mayor a S/. 20 millones 
                                   durante  dos  (2)  años  consecutivos,  los  créditos  deberán  reclasificarse  como  créditos  a 
                                   medianas empresas, a pequeñas empresas o a microempresas, según corresponda, en 
                                   función del nivel de endeudamiento total en el sistema financiero en los últimos (6) meses. 
                                    
                                    
                             
                              4.3  CRÉDITOS A MEDIANAS EMPRESAS 
                                   Son aquellos créditos otorgados a personas jurídicas que tienen un endeudamiento total en 
                                   el sistema financiero superior a S/. 300.000 en los últimos seis (6) meses y no cumplen con 
                                                                                                                           11
                                   las características para ser clasificados como créditos corporativos o a grandes empresas.  
                                                                     
                     10 Numeral 4 sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                   Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760    11      
                                                                                          
                         
                                       Si posteriormente, las ventas anuales del deudor fuesen mayores a S/. 20 millones durante 
                                       dos (2) años consecutivos o el deudor hubiese realizado alguna emisión en el mercado de 
                                       capitales, los créditos del deudor deberán reclasificarse como créditos a grandes empresas 
                                       o corporativos, según corresponda. Asimismo, si el endeudamiento total del deudor en el 
                                       sistema financiero disminuyese posteriormente a un nivel no mayor a S/. 300,000 por seis 
                                       (6) meses consecutivos, los créditos deberán ser reclasificados como créditos a pequeñas 
                                       empresas o a microempresas, dependiendo del nivel de endeudamiento. 
                              
                                       Se  considera  también  como  créditos  a  medianas  empresas  a  los  créditos  otorgados  a 
                                       personas naturales que posean un endeudamiento total en el sistema financiero (sin incluir 
                                       los créditos hipotecarios para vivienda) superior a  S/. 300,000 en los últimos seis (6) meses, 
                                       siempre  que  una  parte  de  dicho  endeudamiento  corresponda  a  créditos  a  pequeñas 
                                       empresas o a microempresas, caso contrario permanecerán clasificados como créditos de 
                                       consumo.  
                                        
                                       Si posteriormente, el endeudamiento total del deudor en el sistema financiero (sin incluir los 
                                       créditos hipotecarios para vivienda), se redujera a un nivel no mayor a  S/. 300,000 por seis 
                                       (6)  meses  consecutivos,  los  créditos  deberán  reclasificarse  como  créditos  de  consumo 
                                       (revolvente y/o no revolvente) y como créditos a  pequeñas empresas o a microempresas, 
                                       dependiendo del nivel de endeudamiento y el destino del crédito, según corresponda. 
                                        
                                        
                                  4.4 CRÉDITOS A PEQUEÑAS EMPRESAS 
                                       Son aquellos créditos destinados a financiar actividades de producción, comercialización o 
                                       prestación de servicios, otorgados a personas naturales o jurídicas, cuyo endeudamiento 
                                       total en el sistema financiero (sin incluir los créditos hipotecarios para vivienda) es superior a  
                                       S/. 20,000 pero no mayor a  S/. 300,000 en los últimos seis (6) meses.  
                                        
                                       Si posteriormente, el endeudamiento total del deudor en el sistema financiero (sin incluir los 
                                       créditos  hipotecarios  para  vivienda)  excediese  los  S/.  300,000  por  seis  (6)  meses 
                                       consecutivos, los créditos deberán ser reclasificados como créditos a medianas empresas. 
                                       Asimismo, en caso el endeudamiento total del deudor en el sistema financiero (sin incluir los 
                                       créditos  hipotecarios  para  vivienda)  disminuyese  posteriormente  a  un  nivel  no  mayor  a      
                                       S/. 20,000 por seis (6) meses consecutivos, los créditos deberán reclasificarse a créditos a 
                                       microempresas. 
                                        
                                        
                                  4.5 CRÉDITOS A MICROEMPRESAS  
                                       Son aquellos créditos destinados a financiar actividades de producción, comercialización o 
                                       prestación de servicios, otorgados a personas naturales o jurídicas, cuyo endeudamiento 
                                       total en el sistema financiero (sin incluir los créditos hipotecarios para vivienda)  es no mayor 
                                       a S/. 20,000 en los últimos seis (6) meses.   
                                        
                                       Si posteriormente, el endeudamiento total del deudor en el sistema financiero (sin incluir los 
                                       créditos  hipotecarios  para  vivienda)  excediese  los  S/.  20,000  por  seis  (6)  meses 
                                       consecutivos, los créditos deberán ser reclasificados al tipo de crédito que corresponda, 
                                       según el nivel de endeudamiento. 
                                        
                                                                                                                                                                  
                        11 Primer párrafo del numeral 4.3 sustituido por la Resolución SBS N° 1445-2010 del 09/02/2010. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              12      
                                                                                          
                                        
                                        
                                        
                                  4.6 CRÉDITOS DE CONSUMO REVOLVENTES 
                                       Son  aquellos  créditos  revolventes  otorgados  a  personas  naturales,  con  la  finalidad  de 
                                       atender el pago de bienes, servicios o gastos no relacionados con la actividad empresarial. 
                                       Los créditos de consumo revolventes comprenden las modalidades de avances en cuenta 
                                       corriente, las tarjetas de crédito asociadas a líneas de crédito revolvente, sobregiros en 
                                       cuenta corriente, préstamos revolventes, préstamos otorgados bajo convenios de descuento 
                                                                             12
                                       de planilla revolventes, entre otros.  
                                        
                                       En caso el deudor cuente adicionalmente con créditos a microempresas o a pequeñas 
                                       empresas,  y  un  endeudamiento  total  en  el  sistema  financiero  (sin  incluir  los  créditos 
                                       hipotecarios  para  vivienda)  mayor  a  S/.  300,000  por  seis  (6)  meses  consecutivos,  los 
                                       créditos deberán ser reclasificados como créditos a medianas empresas.  
                                            
                                       Lo señalado en el párrafo anterior no es aplicable a los créditos otorgados a personas 
                                       naturales  que  sólo  posean  créditos  de  consumo  (revolventes  y/o  no  revolventes)  y/o  
                                       créditos  hipotecarios  para  vivienda,  debiendo  permanecer  clasificados  como  créditos  de 
                                       consumo (revolventes y/o no revolventes) y/o créditos hipotecarios para vivienda, según 
                                       corresponda. 
                                            
                                  4.7 CRÉDITOS DE CONSUMO NO-REVOLVENTE 
                                       Son aquellos créditos no revolventes otorgados a personas naturales, con la finalidad de 
                                       atender el pago de bienes, servicios o gastos no relacionados con la actividad empresarial. 
                                       Los créditos de consumo no revolventes comprenden las modalidades de préstamos para 
                                       automóviles, préstamos de libre disponibilidad, préstamos bajo convenios (elegibles y no 
                                       elegibles, así como bajo convenio con descuento de planilla no revolventes), arrendamiento 
                                       financiero, lease-back, las tarjetas de crédito asociadas a líneas de crédito no revolventes, 
                                                                                                                                         13
                                       financiamientos no revolventes independientes a la línea de tarjeta de crédito, entre otros.  
                                        
                                       En  caso  el  deudor  cuente  adicionalmente  con  créditos  a  pequeñas  empresas  o  a 
                                       microempresas, y un endeudamiento total en el sistema financiero (sin incluir los créditos 
                                       hipotecarios  para  vivienda)  mayor  a  S/.  300,000  por  seis  (6)  meses  consecutivos,  los 
                                       créditos deberán ser reclasificados como créditos a medianas empresas.  
                                        
                                       Lo señalado en el párrafo anterior no es aplicable a los créditos otorgados a personas 
                                       naturales que sólo posean créditos de consumo (revolventes y/o no revolventes) y/o créditos 
                                       hipotecario  para  vivienda,  debiendo  permanecer  clasificados  como  créditos  de consumo 
                                       (revolventes y/o no revolventes).y/o créditos hipotecarios para vivienda, según corresponda. 
                                 
                                  4.8 CRÉDITOS HIPOTECARIOS PARA VIVIENDA  
                                       Son aquellos créditos otorgados a personas naturales para la adquisición, construcción, 
                                       refacción, remodelación, ampliación, mejoramiento y subdivisión de vivienda propia, siempre 
                                       que tales créditos se otorguen amparados con hipotecas debidamente inscritas; sea que 
                                       estos créditos se otorguen por el sistema convencional de préstamo hipotecario, de letras 
                                       hipotecarias o por cualquier otro sistema de similares características.  
                                        
                                                                        
                        12
                           Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir del 1 de enero de 2021. 
                        13
                           Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir del 1 de enero de 2021. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              13      
                                                                                                 
                                           Se incluyen también en esta categoría los créditos para la adquisición o construcción de 
                                           vivienda propia que a la fecha de la operación, por tratarse de bienes futuros, bienes en 
                                           proceso de independización o bienes en proceso de inscripción de dominio, no es posible 
                                           constituir sobre ellos la hipoteca individualizada que deriva del crédito otorgado. 
                                            
                                           Asimismo, se consideran en esta categoría a: 
                                            a)       Los  créditos  hipotecarios  para  vivienda  otorgados  mediante  títulos  de  crédito 
                                                     hipotecario negociables de acuerdo a la Sección Sétima del Libro Segundo de la Ley 
                                                     Nº 27287 del 17 de junio de 2000; y, 
                                            b)       Las acreencias producto de contratos de capitalización inmobiliaria. 14 
                                            
                                     Para determinar el nivel de endeudamiento en el sistema financiero se tomará en cuenta la 
                                     información de los últimos seis (6) Reportes Crediticios Consolidados (RCC) remitidos por la 
                                     Superintendencia. El último RCC a considerar es aquel que se encuentra disponible el primer día 
                                     del mes en curso. 
                                                 
                                     En caso el deudor no haya registrado créditos destinados a financiar actividades de producción, 
                                     comercialización o prestación de servicios en ninguno de los últimos seis (6) meses, el nuevo 
                                     desembolso destinado a financiar actividades de producción, comercialización o prestación de 
                                     servicios será el determinante del nivel de endeudamiento en el sistema financiero. Asimismo, si 
                                     el  deudor  ha  registrado  créditos  destinados  a  financiar  actividades  de  producción, 
                                     comercialización o prestación de servicios en algún(os) mes(es) de los últimos seis (6) meses, se 
                                     tomará en cuenta sólo la información de aquellos meses en que el endeudamiento total del 
                                     deudor en el sistema financiero (sin incluir los créditos hipotecarios para vivienda) registrado en 
                                                                          15
                                     el RCC sea diferente de cero.  
                            
                            
                            
                                5.    PRINCIPIOS  GENERALES  DE  LA  EVALUACIÓN  Y  CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  DEL 
                                      DEUDOR 
                                      
                                     5.1 CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
                                           El otorgamiento del crédito está determinado por la capacidad de pago del solicitante que, a 
                                           su vez, está definida fundamentalmente por su flujo de caja y sus antecedentes crediticios. 
                                           En el caso de créditos pignoraticios o créditos de consumo con garantía de depósitos en 
                                           efectivo efectuados en la misma empresa o con garantía de oro en lingotes en custodia de 
                                           la empresa prestamista, se deberá tomar en cuenta lo siguiente: 
                                            a)  Créditos  pignoraticios  con  alhajas  u  objetos  de  oro:  por  el  importe  del  crédito  que 
                                                exceda  el  80%  del  valor  de  la  garantía,  deberá  efectuarse  una  evaluación  de  la 
                                                capacidad de pago del solicitante, de conformidad con los criterios aplicables a los 
                                                deudores minoristas. 
                                            b)  Créditos pignoraticios con alhajas u objetos de plata: por el importe del crédito que 
                                                exceda  el  70%  del  valor  de  la  garantía,  deberá  efectuarse  una  evaluación  de  la 
                                                capacidad de pago del solicitante, de conformidad con los criterios aplicables a los 
                                                deudores minoristas. 
                                            c)  Créditos  de  consumo  con  garantía  de  oro  en  lingotes  en  custodia  de  la  empresa 
                                                prestamista: por el importe del crédito que exceda el 80% del valor de la garantía, 
                                                                           
                           14
                              Literal sustituido por la Resolución SBS N° 3716 - 2016 del 06/07/2016. 
                           15
                              Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 5570-2019 del 27/11/2019, vigente a partir del 1 de enero de 2021. 
                                            Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                        14        
                                                                                          
                                           deberá  efectuarse  una  evaluación  de  la  capacidad  de  pago  del  solicitante,  de 
                                           conformidad con los criterios aplicables a los deudores minoristas. 
                                       d)  Créditos de consumo con garantía de depósitos en efectivo efectuados en la misma 
                                           empresa: por el importe del crédito que exceda el 100% del valor de la garantía, deberá 
                                           efectuarse una evaluación de la capacidad de pago del solicitante, de conformidad con 
                                           los criterios aplicables a los deudores minoristas.16 
                                      
                                       La evaluación del solicitante para el otorgamiento del crédito a deudores no minoristas debe 
                                       considerar  además  de  los  conceptos  señalados  en  el  párrafo  anterior,  su  entorno 
                                       económico, la capacidad de hacer frente a sus obligaciones ante variaciones cambiarias o 
                                       de su entorno comercial, político o regulatorio, el tipo de garantías que respalda el crédito,  
                                       la  calidad  de  la  dirección  de  la  empresa  y  las  clasificaciones  asignadas  por  las  demás 
                                       empresas del sistema financiero. 
                                        
                                       Para evaluar el otorgamiento de créditos a deudores minoristas, se analizará la capacidad 
                                       de  pago  en  base  a  los  ingresos  del  solicitante,  su  patrimonio  neto,  el  importe  de  sus 
                                       diversas obligaciones, y el monto de las cuotas asumidas para con la empresa; así como las 
                                       clasificaciones crediticias asignadas por las otras empresas del sistema financiero.  En el 
                                       caso  de  los  créditos  a  pequeñas  empresas  y  a  microempresas,  las  empresas  podrán 
                                       prescindir de algunos de los requisitos documentarios exigidos por esta Superintendencia, 
                                       pudiéndose  elaborar  conjuntamente  entre  cliente  y  empresa  indicadores  mínimos,  a 
                                       satisfacción de este organismo de control, que permitan determinar la capacidad de pago 
                                       para el cumplimiento de la obligación. 
                                        
                                       Los criterios de evaluación de los deudores que se señalan en el artículo 222º de la Ley 
                                       General se aplicarán en el contexto de su pertenencia a un grupo económico, conglomerado 
                                       financiero o mixto o en base a otros supuestos de riesgo único señalados en el artículo 
                                       203º. 
                                        
                                       Los criterios señalados anteriormente se aplican sin perjuicio de las disposiciones sobre 
                                       conocimiento del cliente y del mercado establecidas en las Normas Complementarias para 
                                       la Prevención del Lavado de Activos y del Financiamiento del Terrorismo. 
                                   
                                  5.2 CLASIFICACIÓN CREDITICIA DEL DEUDOR  
                                      
                                       Criterios Generales 
                                     a)  La clasificación crediticia del deudor está determinada principalmente por la capacidad 
                                          de pago del deudor, a través de su flujo de caja y el grado de cumplimiento de sus 
                                          obligaciones.  Asimismo,  deben  tomarse  en  consideración  su  solvencia,  las 
                                          clasificaciones crediticias asignadas por otras empresas del sistema financiero, así como 
                                          su historial crediticio, entre otros elementos prudenciales. 
                                     b)  Sólo se considerará el cumplimiento de las obligaciones del deudor como parámetro 
                                          válido cuando los fondos utilizados para tal fin sean generados por el propio deudor y no 
                                          sean flujos financiados directa o indirectamente por terceros. Tampoco se considerarán 
                                          tales  cumplimientos  como  parámetros  válidos  cuando  constituyan  una  simple 
                                          instrumentación  contable,  sin  que  medien  ingresos  reales.  Estos  criterios  serán  de 
                                          aplicación general, incluso en los casos de operaciones objeto de alguna refinanciación 
                                          o  reestructuración,  así  como  de  aquellos  arrendamientos financieros que tuvieron su 
                                          origen en otros créditos. 
                                                                        
                        16 Primer párrafo modificado por la Resolución SBS N° 1802-2014 del 18/03/2014. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              15      
                                                                                                                     
                                                      c)     En caso que el deudor tenga varios créditos en la misma empresa, su clasificación será 
                                                             la  correspondiente a la categoría de mayor riesgo, a menos que el saldo en dichos 
                                                             créditos sea menor a  S/. 100.00 (Cien Nuevos Soles) o al uno por ciento (1%) del total 
                                                             de la deuda con la empresa (con un tope máximo de tres (3) Unidades Impositivas 
                                                             Tributarias (UIT)), el que resulte mayor. La empresa primero consolidará la clasificación 
                                                             correspondiente  al  deudor  por  modalidad  de  crédito  aplicando  el  criterio  señalado 
                                                             anteriormente; luego consolidará las distintas modalidades por tipo de crédito, aplicando 
                                                             el mismo criterio. 
                                                      d)  En caso el deudor tenga créditos en dos o más empresas del sistema financiero o, en 
                                                             general, en cualquier patrimonio que deba reportar el Anexo Nº 6 “Reporte Crediticio de 
                                                             Deudores- RCD”, el deudor será clasificado a la categoría de mayor riesgo que le haya 
                                                             sido asignada por cualquiera de las entidades cuyas acreencias representen un mínimo 
                                                             del veinte por ciento (20%) en el sistema. La revisión de la clasificación así efectuada se 
                                                             designará en los párrafos subsiguientes, como “alineamiento”. Sólo se permitirá un nivel 
                                                             de  discrepancia con respecto a esta categoría.  
                                                      e)  La  entidad  deberá  efectuar  el  procedimiento  del  alineamiento  en  forma  mensual, 
                                                             considerando  la  clasificación  del  deudor  en  base  a  la  última  información  disponible 
                                                             remitida por esta Superintendencia a través del “Reporte Crediticio Consolidado – RCC”. 
                                                             La  entidad  deberá  reportar  igualmente  la  clasificación  sin  alineamiento  en  el  campo 
                                                                                                                                                     17
                                                             asignado en el “Reporte Crediticio de Deudores – RCD.  
                                                      f)     Para fines de los literales c) y d) se considerará a los créditos directos y a los créditos 
                                                             indirectos, excepto los créditos no desembolsados y las líneas no utilizadas. 
                                                      g)  Para efecto del alineamiento se deberá considerar a: 
                                                                            i.    Las carteras de créditos mantenidas por empresas del sistema financiero, 
                                                                                  incluidas las carteras castigadas que mantengan las empresas del sistema 
                                                                                  financiero y las carteras de créditos de las empresas del sistema financiero 
                                                                                  en liquidación; 
                                                                           ii.    Las carteras de créditos que hayan sido transferidas mediante fideicomiso u 
                                                                                  otro  contrato  similar,  siempre  que  conforme  con  el  Reglamento  del 
                                                                                  Fideicomiso y de las Empresas de Servicios Fiduciarios, exista obligación 
                                                                                  de seguir reportando en el RCD.18 
                                                                           iii.   Las  carteras  de  créditos  transferidas  que  conforme  el  Reglamento  de 
                                                                                  transferencia  y  adquisición  de  cartera  se  encuentren  obligados  a  seguir 
                                                                                                                    19
                                                                                  reportando en el RCD . 
                                         
                                                      Créditos de Deudores No Minoristas 
                                                       a)  Para clasificar a los deudores de la cartera de créditos no minoristas se deberá tener en 
                                                               cuenta  primordialmente  el  flujo  de  caja  del  deudor,  lo  que  también  incluye  el 
                                                               conocimiento  del  endeudamiento  global  de  la  empresa  deudora  con  terceros 
                                                               acreedores, del país y del exterior, y su nivel de cumplimiento en el pago de dichas 
                                                               deudas.  
                                                       b)  Asimismo,  expresamente  deberán  considerarse  los  posibles  efectos  de  los  riesgos 
                                                               financieros relacionados a los descalces en moneda, plazos y tasas de interés de los 
                                                               estados financieros de la empresa deudora y que pueden repercutir en su capacidad de 
                                                               pago, incluyendo a las operaciones con instrumentos financieros derivados.  
                                                                                  
                                  17 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 7657-2011 del 04/07/2011.  
                                  18 Numeral modificado por Resolución SBS N° 1882-2014, del 26/03/2014. 
                                  19 Numeral incorporado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                   
                                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                                                       16          
                                                                                            
                                        c)   Al evaluar el flujo de caja, la empresa del sistema financiero deberá tener presente el 
                                             grado de sensibilidad frente a variaciones en el entorno económico y regulatorio en el 
                                             que  se  desenvuelve  la  empresa  deudora,  así  como  el  grado  de  vulnerabilidad  a 
                                             cambios en la composición y calidad de su cartera de clientes y proveedores y en sus 
                                             relaciones contractuales con ellos. Se considerará adicionalmente para la clasificación, 
                                             la calidad de gestión de la empresa deudora y sus sistemas de información.  
                                        d)  El incumplimiento del deudor en el pago de su deuda en los plazos pactados presume 
                                             una situación de flujo de caja inadecuado.  
                                        
                                        
                                       Créditos de Deudores Minoristas 
                                       a)  Tratándose de la clasificación crediticia de los deudores minoristas, se tomará en cuenta 
                                            principalmente su capacidad de pago medida en función de su grado de cumplimiento, 
                                            reflejado en el número de días de atraso, así como en la clasificación de los deudores en 
                                            las otras empresas del sistema financiero, en caso de aplicación del alineamiento.  
                                       b)  Para los deudores minoristas, sólo se efectuará el alineamiento cuando la clasificación 
                                            en la entidad cuyas acreencias representen un mínimo del veinte por ciento (20%) en el 
                                            sistema sea de Dudoso o Pérdida. 
                                       c)   Para el cálculo del alineamiento de los deudores minoristas no se tomará en cuenta la 
                                            información crediticia del deudor con más de mil ochocientos (1,800) días de atraso. 
                                       d)  En  caso  que  la  empresa  otorgue  financiamientos  a  deudores  minoristas  que 
                                            anteriormente  formaron  parte  de  la  cartera  que  haya  castigado  o  transferido  con  la 
                                            clasificación crediticia de Pérdida, antes de la expiración de un plazo de dos (2) años, 
                                            contados desde la fecha de castigo o transferencia, se deberá constituir una provisión 
                                            del  cien por ciento (100 %) durante un (1) año. 
                               
                               
                               
                                                                           CAPÍTULO II 
                                                                                    
                               CATEGORÍAS DE CLASIFICACIÓN  CREDITICIA DEL DEUDOR DE  LA  CARTERA  DE  
                                                                            CRÉDITOS 
                          
                         1.      CATEGORÍAS DE CLASIFICACIÓN CREDITICIA 
                                  
                                 El deudor será clasificado de acuerdo a las siguientes categorías:  
                                  
                                 •       Categoría Normal  (0) 
                                 •       Categoría con Problemas Potenciales  (1) 
                                 •       Categoría Deficiente  (2) 
                                 •       Categoría Dudoso  (3) 
                                 •       Categoría Pérdida  (4) 
                              
                         2.      CLASIFICACIÓN  DEL  DEUDOR  DE  LA  CARTERA  DE  CRÉDITOS  CORPORATIVOS,  A 
                                 GRANDES EMPRESAS  Y A MEDIANAS EMPRESAS  
                                  
                                 2.1   CATEGORÍA NORMAL (0) 
                                     El deudor: 
                                        
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 17       
                                                                                          
                                     a)  Presenta una situación financiera líquida, con bajo nivel de endeudamiento patrimonial y 
                                          adecuada estructura del mismo con relación a su capacidad de generar utilidades.  El 
                                          flujo de caja no es susceptible de un empeoramiento significativo ante modificaciones 
                                          importantes en el comportamiento de las variables tanto propias como vinculadas con su 
                                          sector de actividad; y, 
                                     b)  Cumple puntualmente con el pago de sus obligaciones. 
                                           
                                     Adicionalmente  y  sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  los  incisos  a)  y  b)  precedentes,  la 
                                     empresa del sistema financiero considerará si el deudor: 
                                        
                                     a)  Tiene un sistema de información consistente y actualizado, que le permita conocer en 
                                         forma permanente su situación financiera y económica;  
                                     b)  Cuenta con una dirección calificada y técnica, con apropiados sistemas de control interno;  
                                     c)  Pertenece a un sector de la actividad económica o ramo de negocios que registra una 
                                         tendencia creciente; y, 
                                     d)  Es altamente competitivo en su actividad. 
                         
                                2.2   CATEGORÍA CON PROBLEMAS POTENCIALES (1) 
                                     El deudor presenta cualquiera de las características siguientes:  
                                      
                                     a)      Una  buena  situación  financiera  y  de  rentabilidad,  con  moderado  endeudamiento 
                                          patrimonial y adecuado flujo de caja para el pago de las deudas por capital e intereses.  
                                          El flujo de caja podría, en los próximos doce (12) meses, debilitarse para afrontar los 
                                          pagos, dado que es sumamente sensible a modificaciones de variables relevantes como 
                                          entorno económico, comercial, regulatorio, político, entre otros; o, 
                                     b)    Atrasos ocasionales y reducidos en el pago de sus créditos que no exceden los 60 días. 
                                      
                                2.3   CATEGORÍA DEFICIENTE (2) 
                                     El deudor presenta cualquiera de las características siguientes: 
                                 
                                     a)   Una situación financiera débil y un flujo de caja que no le permite atender el pago de la 
                                          totalidad del capital y de los intereses de las deudas. La proyección del flujo de caja no 
                                          muestra mejoría en el tiempo y presenta alta sensibilidad a modificaciones menores y 
                                          previsibles de variables significativas, debilitando aún más sus posibilidades de pago.  
                                          Tiene escasa capacidad de generar utilidades; o, 
                                     b)    Atrasos mayores a sesenta (60) días y que no excedan de ciento veinte (120) días. 
                                      
                                2.4   CATEGORÍA DUDOSO (3) 
                                     El deudor presenta cualquiera de las características siguientes: 
                                      
                                     a)  Un flujo de caja manifiestamente insuficiente, no alcanzando a cubrir el pago de capital 
                                          ni  de  intereses;  presenta  una  situación  financiera  crítica  y  muy  alto  nivel  de 
                                          endeudamiento patrimonial, y se encuentra obligado a vender activos de importancia 
                                          para la actividad desarrollada y que, materialmente, son de magnitud significativa con 
                                          resultados negativos en el negocio; o, 
                                     b)  Atrasos mayores a ciento veinte (120) días y que no excedan de trescientos sesenta y 
                                          cinco (365) días. 
                                      
                                2.5   CATEGORÍA PÉRDIDA (4) 
                                     El deudor presenta cualquiera de las características siguientes: 
                                      
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              18      
                                                                                            
                                       a)  Un flujo de caja que no alcanza a cubrir sus costos.  Se encuentra en suspensión de 
                                            pagos, siendo factible presumir que también tendrá dificultades para cumplir eventuales 
                                            acuerdos de reestructuración; se encuentra en estado de insolvencia decretada o está  
                                            obligado  a  vender  activos  de  importancia  para  la  actividad  desarrollada,  y  que, 
                                            materialmente, sean de magnitud significativa; o, 
                                       b)  Atrasos mayores a trescientos sesenta y cinco (365) días.  
                                        
                         3.   CLASIFICACIÓN CREDITICIA DEL DEUDOR DE LA CARTERA DE CRÉDITOS A PEQUEÑAS 
                              EMPRESAS,  A  MICROEMPRESAS,  DE  CONSUMO  REVOLVENTE  Y  CONSUMO  NO 
                              REVOLVENTE 
                                 Estos deudores deberán clasificarse conforme a los siguientes criterios: 
                          
                                 3.1   CATEGORÍA NORMAL (0)  
                                       Son aquellos deudores que vienen cumpliendo con el pago de sus créditos de acuerdo a lo 
                                       convenido o con un atraso de hasta ocho (8)  días calendario.  
                                    
                                 3.2  CATEGORÍA CON PROBLEMAS POTENCIALES (1) 
                                       Son aquellos deudores que registran atraso en el pago de sus créditos de nueve (9) a treinta 
                                       (30) días calendario. 
                                  
                                 3.3   CATEGORÍA DEFICIENTE (2) 
                                       Son aquellos deudores que registran atraso en el pago de sus créditos de treinta y uno (31) a 
                                       sesenta (60) días calendario.  
                                  
                                 3.4   CATEGORÍA DUDOSO (3) 
                                       Son aquellos deudores que registran atraso en el pago de sus créditos de sesenta y uno (61) 
                                       a ciento veinte (120) días calendario. 
                                  
                                 3.5   CATEGORÍA PÉRDIDA (4) 
                                       Son aquellos deudores que muestran atraso en el pago de sus créditos de más de ciento 
                                       veinte (120) días calendario. 
                                        
                          
                         4.      CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  DEL  DEUDOR  DE  LA  CARTERA  DE  CRÉDITOS 
                                 HIPOTECARIOS PARA  VIVIENDA 
                                  
                                 4.1   CATEGORÍA NORMAL (0) 
                                       Son aquellos deudores que vienen cumpliendo con el pago de sus créditos de acuerdo a lo 
                                       convenido o con un atraso de hasta treinta (30) días calendario. 
                                  
                                 4.2   CATEGORÍA CON PROBLEMAS POTENCIALES (1) 
                                       Son aquellos deudores que muestran atraso en el pago de treinta y uno (31) a sesenta (60) 
                                       días calendario. 
                                  
                                 4.3   CATEGORÍA DEFICIENTE (2) 
                                       Son aquellos deudores que muestran atraso en el pago de sesenta y uno (61) a ciento veinte 
                                       (120) días calendario. 
                                  
                                 4.4   CATEGORÍA DUDOSO (3) 
                                       Son  aquellos  deudores  que  muestran  atraso  en  el  pago  de  ciento  veintiuno  (121)  a 
                                       trescientos sesenta y cinco (365) días calendario. 
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 19       
                                                                                                      
                                      
                                     4.5   CATEGORÍA PÉRDIDA (4) 
                                            Son aquellos deudores que muestran atraso en el pago de más de trescientos sesenta y 
                                            cinco (365) días calendario. 
                                   
                                   
                                                                                       
                                                                                        CAPÍTULO III 
                                                                                                   
                                                                            EXIGENCIA DE PROVISIONES 
                                                                                                   
                             
                                  1. CLASES DE PROVISIONES 
                             
                                        1.1        PROVISIÓN GENÉRICA 
                                                   Las  provisiones  genéricas  son  aquellas  que  se  constituyen,  de  manera  preventiva, 
                                                   sobre los créditos directos y la exposición equivalente a riesgo crediticio de los créditos 
                                                   indirectos de deudores clasificados en categoría Normal. 
                                         
                                        1.2        PROVISIÓN ESPECÍFICA 
                                                   Las provisiones específicas son aquellas que se constituyen sobre los créditos directos 
                                                   y la exposición equivalente a riesgo crediticio de los créditos indirectos de deudores a 
                                                   los que se ha clasificado en una categoría de mayor riesgo que la categoría Normal. 
                                                    
                                  2.   TASAS DE PROVISIONES 
                                         
                                        2.1. TRATAMIENTO GENERAL 
                                         
                                        Las  tasas  mínimas  de  provisiones  genéricas  que  las  empresas  deben  constituir  sobre  los 
                                        créditos  directos  y  la  exposición  equivalente  a  riesgo  crediticio  de  los  créditos  indirectos, 
                                        clasificados en categoría Normal son las siguientes: 
                                         
                                                                  Tipos de crédito                                          Tasas de 
                                                                                                                          Provisiones 
                                                                  Créditos corporativos                                       0.70%
                                                                  Créditos a grandes empresas                                 0.70%
                                                                  Créditos a medianas empresas                                1.00%
                                                                  Créditos a pequeñas empresas                                1.00%
                                                                  Créditos a microempresas                                    1.00%
                                                                  Créditos de consumo revolventes                             1.00%
                                                                  Créditos de consumo no-revolventes                          1.00%
                                                                  Créditos hipotecarios para vivienda                         0.70%           
                                         
                                        Asimismo, las tasas mínimas de provisiones específicas que las empresas deben constituir sobre 
                                        los créditos directos y la exposición equivalente a riesgo crediticio de los créditos indirectos, de 
                                        deudores clasificados en una categoría de mayor riesgo que la Normal son las siguientes: 
                                         
                                         
                                    Categoría de Riesgo                                       Tabla 1                  Tabla 2                Tabla 3 
                                                                                                                                                            
                                    Categoría con Problemas Potenciales                              5.00%                  2.50%                  1.25% 
                                               Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                               20        
                                                                                          
                              Categoría Deficiente                                  25.00%             12.50%               6.25% 
                              Categoría Dudoso                                      60.00%             30.00%             15.00% 
                              Categoría Pérdida                                   100.00%              60.00%             30.00% 
                                   
                                  En  caso  que  los  créditos  cuenten  con  garantías  preferidas  autoliquidables  señaladas  en  el 
                                  numeral  3.12  del  Capítulo  IV  del  presente  Reglamento,  la  empresa  constituirá  provisiones 
                                  específicas por la porción cubierta, considerando un porcentaje no menor al 1%. 
                                   
                                  En caso que los créditos corporativos, a grandes empresas, a medianas empresas, a pequeñas 
                                  empresas, a microempresas o hipotecarios para vivienda cuenten con garantías preferidas de 
                                  muy rápida realización, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 3.11 del Capítulo IV, la empresa 
                                  constituirá provisiones considerando porcentajes no menores a los señalados en la Tabla 3, por 
                                  la  porción  cubierta.  Asimismo,  en  caso  dichos  créditos cuenten  con garantías preferidas, de 
                                  acuerdo a lo dispuesto en el numeral 3.10 del Capítulo IV, la empresa constituirá provisiones 
                                  considerando porcentajes no menores a los señalados en la Tabla 2, por la porción cubierta. 
                               
                                  Para los créditos de consumo pignoraticios que cuenten con las garantías preferidas definidas en 
                                  el inciso h) del numeral 3.10.3 del Capítulo IV, la empresa constituirá provisiones considerando 
                                  porcentajes no menores a los señalados en la Tabla 2, por la porción cubierta.   
                               
                                  Las empresas deberán constituir provisiones por la porción no cubierta por garantías preferidas 
                                  autoliquidables,  garantías  preferidas  de  muy  rápida  realización,  garantías  preferidas,  según 
                                  corresponda al tipo de crédito, considerando porcentajes no menores a los señalados en la Tabla 
                                  1. 
                               
                                  Los créditos que cuenten con garantías preferidas que respaldan diversas obligaciones, en los 
                                  cuales el derecho de la empresa del sistema financiero sobre dicha garantía está subordinado a 
                                  la preferencia de un tercero sobre la misma, deberán provisionar de acuerdo a los porcentajes de 
                                             20
                                  la Tabla 1.  
                               
                                  Para  efecto  de  provisiones,  los  créditos  bajo  la  modalidad  de  arrendamiento  financiero  y 
                                  capitalización inmobiliaria, excepto los créditos de consumo, serán considerados como créditos 
                                  con garantías, debiéndose tomar en cuenta la calidad de los bienes dados en arrendamiento 
                                  financiero  y  capitalización  inmobiliaria,  así  como  la  valuación  de  los  mismos,  conforme  a  lo 
                                                                               21
                                  señalado en el numeral 3 del Capítulo IV.  
                             
                                  Para los créditos que cuenten con la responsabilidad subsidiaria de los gobiernos centrales y sus 
                                  agencias, bancos centrales, Fondo Monetario Internacional, Banco Central Europeo, Banco de 
                                  Pagos  Internacionales,  bancos  multilaterales  de  desarrollo  listados  en  el  artículo  16°  del 
                                  Reglamento para el Requerimiento de Patrimonio Efectivo por Riesgo de Crédito, empresas del 
                                  sistema financiero o del sistema de seguros del país y del exterior, así como otras entidades con 
                                  Riesgo II  de  acuerdo  con  el  Reglamento  para  el  Requerimiento  de  Patrimonio  Efectivo  por 
                                  Riesgo de Crédito, instrumentada en (i) cartas fianzas solidarias, (ii) avales, (iii) aceptaciones 
                                  bancarias, iv) pólizas de caución, v) seguro de crédito a la exportación para financiamientos pre y 
                                  post embarque, (vi) cartas de crédito, cartas de crédito stand by o garantías similares, siempre 
                                  que sean irrevocables con documentos negociados sin discrepancias, (vii) derivados crediticios 
                                  (únicamente total return swap y credit default swap); o que cuente con cobertura de seguro de 
                                  crédito extendida por un patrimonio autónomo de seguro de crédito; o con cobertura de un fondo 
                                  de garantía constituido por Ley, o con la cobertura de riesgo brindada por el Fondo MIVIVIENDA 
                                                                        
                        20 Párrafo incorporado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                        21 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              21      
                                                                                          
                                  S.A. que sea aplicable y se encuentre vigente de acuerdo con las normas establecidas por dicho 
                                  Fondo, el requerimiento de provisiones corresponde a la clasificación crediticia de quien brinde la 
                                  protección crediticia, por el monto cubierto, independientemente de la clasificación del deudor y 
                                  el  tipo  de  crédito  del  deudor  original.  Para  la  clasificación  crediticia  de  las  contrapartes  que 
                                  brinden la protección crediticia se debe considerar los criterios señalados en el Capítulo II del 
                                                          22
                                  presente Reglamento.     
                             
                                  La porción del crédito hipotecario para vivienda con cobertura de riesgo del Fondo MIVIVIENDA 
                                  S.A. puede recibir el mismo tratamiento de un crédito con garantía autoliquidable siempre que se 
                                  cumpla con lo siguiente: 
                             
                                  a)  Los créditos hipotecarios hayan sido otorgados con recursos del Fondo MIVIVIENDA S.A.; y 
                                  b)  La cobertura de riesgo brindada por el Fondo MIVIVIENDA S.A. a favor de la empresa sea 
                                     aplicable y se encuentre vigente, de acuerdo con las normas establecidas por dicho Fondo. 
                             
                                  Cuando los deudores, independientemente del tipo de crédito y de la garantía con que cuenten, 
                                  permanezcan clasificados en la categoría  Dudoso por más de 36 meses o en la categoría 
                                  Pérdida por más de 24 meses, deben constituir provisiones de acuerdo con las tasas señaladas 
                                  en la Tabla 1. Dicho criterio no se aplica a los deudores cuya clasificación crediticia obedece a la 
                                  aplicación  del  procedimiento  del  alineamiento,  ni  a  los  deudores  que  cuenten  con  créditos 
                                  hipotecarios para vivienda, clasificados en dichas categorías producto de la aplicación del literal 
                                  c) del numeral 5.2 del Capítulo I del presente Reglamento, siempre que los créditos hipotecarios 
                                                                                                     23
                                  para vivienda se encuentren en situación contable de vigente.  
                               
                                  24
                                    
                                              
                                  2.2. TRATAMIENTO DE CRÉDITOS CON MÁS DE NOVENTA (90) DÍAS DE ATRASO25 
                                   
                                      Cuando el deudor posea algún crédito con un atraso mayor a noventa (90) días, la empresa 
                                      deberá realizar la mejor estimación de la pérdida que esperaría tener por cada operación 
                                      que posee el deudor. La estimación de este porcentaje de pérdida esperada (PESP) para 
                                      cada operación se realizará teniendo en cuenta la coyuntura económica actual y la condición 
                                      de la operación, incluyendo el valor de la(s) garantía(s), la modalidad de crédito, el sector 
                                      económico del deudor y la finalidad de la operación, entre otros. 
                                       
                                      Para los créditos a pequeñas empresas, créditos a microempresas y créditos de consumo 
                                      (revolventes y no revolventes), el cálculo de la PESP estimada podrá realizarse de acuerdo 
                                      a las tasas de provisiones contempladas en el numeral 2.1. del presente Capítulo, salvo que 
                                      la empresa se encuentre autorizada a emplear métodos basados en calificaciones internas 
                                      para  el  cálculo  del  requerimiento  de  patrimonio  efectivo  por  riesgo  de  crédito 
                                      correspondiente a dichas carteras, en cuyo caso aplicará lo dispuesto en el párrafo anterior. 
                                       
                                                                        
                        22  Párrafo  sustituido  por  la  Resolución  SBS  N°  14353-2009  del  30/10/2009.  Posteriormente  sustituido  por  la 
                        Resolución SBS N° 1782-2015 del 19/03/2015. 
                        23  Párrafo  sustituido  por  la  Resolución  SBS  N°  7657-2011  del  04/07/2011.  Posteriormente  sustituido  por  la 
                        Resolución SBS N° 1782-2015 del 19/03/2015. 
                        24  Últimos  tres  párrafos  sustituidos  por  la  Resolución  SBS  N°  14353-2009  del  30/10/2009.  Posteriormente 
                        eliminados por la Resolución SBS N° 1465-2015 del 26/02/2015. 
                        25 Numeral sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              22      
                                                                                                                      
                                                        Las empresas deberán constituir como provisiones específicas el monto que resulte mayor 
                                                        entre la PESP estimada y el tratamiento general indicado en el numeral 2.1 del presente 
                                                        Capítulo. 
                                                         
                                                         
                                                2.3 RÉGIMEN GENERAL DE PROVISIONES PROCÍCLICAS 
                                               
                                                        Las  empresas  deberán  constituir  las  provisiones  procíclicas  de  la  categoría  Normal  de 
                                                        acuerdo al  Anexo I ”Régimen General de Provisiones Procíclicas”. 
                                                      
                                          3.   CONSTITUCIÓN DE PROVISIONES 
                                                Las empresas deben constituir las provisiones genéricas y específicas sobre los créditos directos 
                                                y la exposición equivalente a riesgo crediticio de los créditos indirectos. 
                                                 
                                                Las  provisiones  constituidas  se  registrarán  conforme  a  las  disposiciones  contenidas  en  el  
                                                Manual de Contabilidad. 
                                                 
                                                Cuando  las  provisiones  constituidas  resulten  menores  a  las  requeridas,  el  directorio  de  la 
                                                empresa deberá informar a esta Superintendencia, conjuntamente con el reporte mensual del 
                                                patrimonio  efectivo,  las  razones  del  referido  incumplimiento.  Dicha  diferencia  será  detraída, 
                                                inmediatamente, del patrimonio efectivo, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley General.   
                                         
                                                En caso resulte procedente reclasificar un crédito hacia una categoría de menor riesgo como 
                                                resultado de una mejora en la capacidad de pago del deudor, la empresa del sistema financiero 
                                                deberá reasignar el monto producto de la reversión de provisiones para la constitución de otras 
                                                provisiones, comenzando primero por las categorías de mayor riesgo. 
                                                       
                                   
                                                                                                            CAPÍTULO IV 
                                                                                                                        
                                                                             DISPOSICIONES GENERALES Y ESPECIALES 
                                   
                                  1.   DEL  PROCESO  DE  LA  CLASIFICACIÓN  CREDITICIA  Y  REVISIÓN  DE  LA  CLASIFICACIÓN 
                                          CREDITICIA DEL DEUDOR 
                                   
                                  1.1           ÓRGANOS RESPONSABLES DE LA CLASIFICACIÓN CREDITICIA Y DE LA REVISIÓN DE 
                                                LA CLASIFICACIÓN CREDITICIA  DEL DEUDOR 
                                                                
                                                               Clasificación crediticia del deudor 
                                                               La  clasificación  crediticia  del  deudor  deberá  ser  responsabilidad  de  la  Unidad  de 
                                                               Riesgos o, en su defecto, de otra unidad independiente de las unidades de negocios y 
                                                               de admisión de créditos. 
                                                                
                                                               La unidad responsable de la clasificación crediticia del deudor, conforme a lo señalado 
                                                               en el párrafo anterior deberá elaborar trimestralmente el listado de los deudores no 
                                                               minoristas que hayan sido reclasificados a una mejor categoría, debiendo indicar las 
                                                               clasificaciones inicial y final. Dicho listado deberá ser informado al directorio y estar a 
                                                               disposición de la Superintendencia. 
                                                                
                                                               Revisión de la clasificación crediticia del deudor 
                                                         Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                                                        23          
                                                                                            
                                             La revisión de la clasificación crediticia del deudor deberá ser responsabilidad de la 
                                             Unidad de Auditoría Interna. 
                                        
                                             Los  resultados  de  dicha  revisión  deberán  ser  reportados  al  directorio,  órgano 
                                             equivalente o comité delegado, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de la 
                                             Gestión  Integral  de  Riesgos.  El  directorio  u  órgano  equivalente  deberá  emitir 
                                             pronunciamiento  al  respecto,  señalando  su  conformidad  o  la  adopción  de  medidas 
                                             correctivas, debiendo dicho pronunciamiento constar en actas. 
                                              
                             1.2       PERIODICIDAD DE LA CLASIFICACIÓN  CREDITICIA DEL DEUDOR 
                                              
                                             Deudores No Minoristas 
                                             La clasificación de los deudores no minoristas debe realizarse por lo menos de manera 
                                             mensual. Los factores cualitativos  y  aquellos  derivados  de  la  información  financiera 
                                             deberán ser evaluados al menos una vez al año o cuando se produzcan hechos o 
                                             eventos que puedan afectar la calidad crediticia del deudor.  
                                              
                                             Para los créditos de deudores clasificados como CPP, Deficiente y Dudoso, así como 
                                             para los refinanciados y reestructurados, la evaluación de los  factores cualitativos y 
                                             financieros deberá realizarse al menos semestralmente. 
                                                         
                                             Deudores Minoristas 
                                             La clasificación de los deudores minoristas será efectuada por lo menos de manera 
                                             mensual. 
                                                        
                             1.3       COBERTURA Y PERIODICIDAD DE LA REVISIÓN DE LA CLASIFICACIÓN CREDITICIA 
                                       DEL DEUDOR 
                                    
                                             Deudores No Minoristas 
                                             La  Unidad  de  Auditoría  Interna  deberá  revisar  la  clasificación  de  una  muestra 
                                             representativa  de  la  cartera  de  créditos  de  deudores  no  minoristas,  cuando  menos 
                                             cuatrimestralmente o según lo fijado en su plan anual conforme con el Reglamento de 
                                             Auditoría Interna, pudiendo variar la composición de la muestra en cada revisión. La 
                                             metodología  para  la  determinación  de  la  muestra  representativa  deberá  estar 
                                             debidamente  documentada  y  permanecer  en  todo  momento  a  disposición  de  la 
                                             Superintendencia.  Este  órgano  de  control  podrá  requerir  modificaciones  a  dicha 
                                             metodología. 
                                        
                                             La metodología para la determinación de la muestra representativa deberá considerar  
                                             entre otros criterios: las mayores exposiciones individuales, los deudores que hubiesen 
                                             sido  objeto  de  alertas,  los  deudores  que  tuviesen  atrasos  ocasionales  de  manera 
                                             repetida y los deudores que hubiesen mejorado su clasificación durante el último año. 
                                             Deberá incluir asimismo a deudores de créditos refinanciados y reestructurados, de 
                                             créditos  otorgados  a  las  personas  vinculadas  a  la  propia  empresa  del  sistema 
                                             financiero, y a los deudores reclasificados por la empresa o por la Superintendencia. 
                                        
                                             En el caso de grupos económicos o de la presunción de riesgo único a que se refiere el 
                                             artículo  203º  de  la  Ley  General,  la  revisión  se  efectuará  tomándolos  como  un  solo 
                                             cliente. 
                                        
                                             Deudores Minoristas 
                                         Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 24       
                                                                                          
                                           Para la revisión de la clasificación de los deudores minoristas, se deberá implementar 
                                           controles  automatizados  permanentes.  Asimismo,  se  deberá  utilizar  análisis  de 
                                           integridad  de  datos  y  realizar  análisis  de  muestras  representativas,  como 
                                           procedimientos de revisión, por lo menos una vez al año. 
                                            
                                           En el caso de grupos económicos o de la presunción de riesgo único a que se refiere el 
                                           artículo  203º  de  la  Ley  General,  la  revisión  se  efectuará  tomándolos  como  un  solo 
                                           cliente. 
                                            
                                1.4  PRESENTACIÓN DE LA INFORMACIÓN  
                                     El resultado de la clasificación deberá informarse mensualmente a esta Superintendencia en 
                                     un plazo no mayor de quince (15) días calendario,  contados desde el cierre del mes a que 
                                     corresponde la información de evaluación y clasificación del deudor, utilizando para el efecto 
                                     el  Anexo Nº 5 “Informe de Clasificación de los Deudores de la Cartera de Créditos” y el 
                                     Anexo Nº 6 “Reporte Crediticio de Deudores- RCD” vigentes. 
                                      
                                      
                        2.      OPERACIONES REFINANCIADAS Y REESTRUCTURADAS  
                       
                                2.1   OPERACIONES REFINANCIADAS 
                                     Se  considera  como  “OPERACIÓN  REFINANCIADA”  al  crédito  o  financiamiento  directo, 
                                     cualquiera sea su modalidad, respecto del cual se producen variaciones de plazo y/o monto 
                                     del contrato original que obedecen a dificultades en la capacidad de pago del deudor.  
                                      
                                     También  se  considera  operación  refinanciada  cuando  se  producen  los  supuestos  de 
                                     novación contenidos en el artículo 1277 y siguientes del Código Civil,  siempre que sean 
                                     producto de las dificultades en la capacidad de pago del deudor. Cuando las dificultades en 
                                     la capacidad de pago de un deudor motiven una novación subjetiva por delegación, dichas 
                                     operaciones no serán consideradas como refinanciadas salvo que el deudor que se sustituye 
                                     tenga vinculación o pertenezca al grupo económico del deudor sustituido. 
                                      
                                     Toda operación refinanciada deberá ser sustentada en un reporte de crédito, debidamente 
                                     documentado, y analizada individualmente teniendo en cuenta esencialmente la capacidad 
                                     de pago del deudor, estableciéndose que el nuevo crédito que se otorgue será recuperado en 
                                     las condiciones de interés y plazo pactados. 
                                              
                                2.2.  OPERACIONES REESTRUCTURADAS 
                                     Se considera como “OPERACIÓN REESTRUCTURADA” al crédito o financiamiento directo, 
                                     cualquiera sea su modalidad, sujeto a la reprogramación de pagos aprobada en el proceso 
                                     de reestructuración, de concurso ordinario o preventivo, según sea el caso, conforme a la Ley 
                                     General del Sistema Concursal aprobada mediante la Ley Nº 27809. 
                                      
                                2.3  CLASIFICACIÓN  
                                     Al momento de firmarse el contrato de refinanciación o de aprobarse la reprogramación de 
                                     pagos,  según  corresponda  a  un  crédito  refinanciado  o  reestructurado,  la  clasificación  de 
                                     riesgo de los deudores deberá  mantenerse en sus categorías originales, con excepción de 
                                     los deudores clasificados como Normal que deberán ser reclasificados como Con Problemas 
                                                   26
                                     Potenciales.  
                                      
                                                                        
                        26 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              25      
                                                                                            
                                       Posteriormente, la clasificación crediticia de los deudores refinanciados o reestructurados 
                                       podrá ser mejorada en una categoría, cada dos (2) trimestres, siempre que el deudor haya 
                                       efectuado pagos puntuales de las cuotas pactadas, y se encuentre cumpliendo las metas del 
                                       plan de refinanciación. Si, por el contrario, el deudor presenta atrasos en el pago de las 
                                       cuotas pactadas o incumplimientos de las metas acordadas o deterioro en su capacidad de 
                                       pago de acuerdo con el Capítulo II del presente Reglamento, la empresa supervisada deberá 
                                                                                                                                       27
                                       proceder a reclasificar al deudor, inmediatamente, en una categoría de mayor riesgo.  
                          
                                       En caso que alguna refinanciación o reestructuración contemplase un período de gracia, los 
                                       criterios  señalados en el párrafo anterior respecto a la mejora en la clasificación crediticia del 
                                       deudor se aplicarán a partir de la conclusión de dicho período de gracia. 
                                                
                                       Los intereses, las comisiones y gastos que se generen por las operaciones refinanciadas o 
                                       reestructuradas se deberán contabilizar por el método de lo percibido. 
                               
                                 2.4   REGISTRO          CONTABLE          DE       LAS       OPERACIONES            REFINANCIADAS             Y   
                                       REESTRUCTURADAS 
                                       Las operaciones refinanciadas y reestructuradas deben ser registradas contablemente en las 
                                       cuentas de créditos refinanciados y créditos reestructurados, de acuerdo a las disposiciones 
                                       contenidas en el Manual de Contabilidad.  
                                        
                                       Dichas  operaciones  podrán ser  registradas contablemente  como  créditos  vigentes   si  se 
                                       cumplen todas las condiciones que se detallan a continuación: 
                                       a)  Los  deudores  de  los  créditos  estén  clasificados  como  Normal  o  Con  Problemas 
                                            Potenciales, como consecuencia de la evaluación por capacidad de pago; 
                                       b)  El  crédito  original  no  haya  sufrido  cambios  en  las  condiciones  contractuales,  que 
                                            obedecen a dificultades en la capacidad de pago,  por más de una vez; 
                                       c)   El deudor haya pagado por lo menos el veinte por ciento (20 %) del capital de la deuda 
                                            refinanciada o reestructurada; y, 
                                       d)  El deudor haya demostrado capacidad de pago con respecto al nuevo cronograma del 
                                            crédito mediante el pago puntual de las cuotas durante los dos (2) últimos trimestres. 
                                            Para este efecto se considerará como pago puntual el cumplimiento de la obligación en 
                                            la fecha establecida en el contrato.  
                                        
                                       En caso que alguna refinanciación y/o reestructuración contemplase un período de gracia, lo 
                                       señalado en el párrafo anterior se aplicará a partir de la conclusión de dicho período de 
                                       gracia. 
                                    
                                       Los  intereses,  comisiones  y  gastos  que  generen  las  operaciones  refinanciadas  y 
                                       reestructuradas una vez reclasificadas en la categoría de vigentes, se contabilizarán según el 
                                       criterio aplicado a los créditos vigentes, establecido  en el Manual de Contabilidad. 
                                    
                                       Las empresas del sistema financiero deberán mantener un registro permanente en cuentas 
                                       de control de las operaciones refinanciadas y reestructuradas que hayan sido reclasificadas 
                                       en la categoría de vigentes. 
                                    
                                 2.5   VALOR         PRESENTE          DE       LAS       OPERACIONES             REFINANCIADAS             Y/O 
                                       REESTRUCTURADAS 
                                                                         
                         27 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 26       
                                                                                                    
                                           Al momento de la refinanciación o reestructuración, las empresas deberán determinar el valor 
                                           presente de los flujos futuros del nuevo cronograma de la deuda. Si dicho valor presente es 
                                           menor  que  el  valor  en  libros  neto  de  provisiones  se  deberá  constituir  inmediatamente 
                                           provisiones adicionales a las existentes por la diferencia correspondiente.  
                                            
                                            
                            3.       VALUACIÓN DE GARANTÍAS 
                                     Las normas sobre valuación de garantías son las que se señalan a continuación: 
                                      
                                     3.1     La valuación de las garantías se basará en el valor  neto de realización, el que deberá 
                                             reflejar apropiadamente su valor de venta en el mercado menos los gastos adicionales en 
                                             que se incurre para tal fin. 
                                      
                                     3.2   Se entiende por valor neto de realización en el mercado, al valor neto que la empresa espera 
                                           recuperar como consecuencia de la eventual venta o ejecución del bien, en la situación cómo 
                                           y donde esté.  Por tanto, este valor debe considerar los castigos y cargos por concepto de 
                                           impuestos, comisiones, fletes, mermas, entre otros. 
                                            
                                           Este  valor  debe  basarse  en  un  valor  comercial  de  referencia,  calculado  a  partir  de 
                                           información confiable.  En ningún caso el valor comercial debe estimarse a partir de meras 
                                           expectativas de mejoramiento de precios en el mercado, o supuestos de carácter financiero 
                                           relacionados  con  potenciales  clientes,  sino  que  se  seguirá  un  criterio  estrictamente 
                                           conservador, fundado en las condiciones vigentes del mercado. 
                                      
                                     3.3.  Los bienes dados en garantía serán valuados por profesional idóneo debidamente inscrito en 
                                           el  Registro de Peritos Valuadores (REPEV) de esta Superintendencia. Dicho requisito es 
                                           obligatorio para las garantías preferidas indicadas en los numerales 3.10.1, 3.10.2, literal h) 
                                           del numeral 3.10.3 y literal a) del numeral 3.10.4 del presente apartado, cuando corresponda. 
                                           También está sujeta a dicho requerimiento, la fiducia en garantía constituida sobre los bienes 
                                           antes  mencionados.  En  caso  que  las  garantías  preferidas  señaladas  en  el  literal  h)  del 
                                           numeral 3.10.3 no se encuentren tasadas por un perito inscrito en el REPEV, se aplicará un 
                                                                                                            28
                                           descuento del 1% sobre el valor de tales garantías.  
                             
                                     3.4.  En el caso de hipotecas y garantías mobiliarias que deben encontrarse inscritas conforme al 
                                           presente  Reglamento,  debe  verificarse  si  estas  han  sido  efectivamente  inscritas  en  los 
                                           registros  correspondientes  y  que  cuenten  con  un  seguro  que  cubra  la  pérdida  del  bien, 
                                           debidamente endosado a favor de la empresa. De no ser así, no pueden ser consideradas 
                                           como garantías preferidas, a menos que exista bloqueo registral al que se considera como 
                                           garantía  constituida  por  un  plazo  no  mayor  de  noventa  (90)  días  contados  desde  su 
                                                          29
                                           inscripción.  
                             
                                     3.5.  Cuando se trate de bienes inmuebles y bienes muebles inscritos en el Registro Jurídico de 
                                           Bienes, la valuación deberá efectuarse mediante una tasación comercial que cuente con 
                                           suficientes antecedentes de respaldo referidos a los precios utilizados. Preferentemente se 
                                           considerarán ventas recientes de bienes similares, las fuentes que originaron los cálculos de 
                                           estos precios y las consideraciones que sirvieron de base para determinar el valor final del 
                                           bien  tasado.  Tales  antecedentes  deberán  permanecer  en  archivos  a  disposición  de  la 
                                           Superintendencia. 
                                                                            
                            28 Numeral sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                            29 Numeral sustituido por la Resolución SBS N° 1782-2015 del 19/03/2015. 
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                             27        
                                                                                                            
                                
                                         3.6.  Cuando las garantías sean títulos valores, o instrumentos financieros en general, éstos serán 
                                                 gravados a favor de la empresa, observándose las leyes sobre la materia. La valuación de 
                                                 estos instrumentos se realizará de acuerdo a modelos internos desarrollados por la empresa, 
                                                 sujetos a la revisión de la Superintendencia. Dichos modelos deberán ser consistentes con 
                                                 los modelos de valorización empleados en concordancia con lo dispuesto en el Reglamento 
                                                 de Clasificación, Valorización y Provisiones de las Inversiones de las Empresas del Sistema 
                                                 Financiero, y los precios resultantes deberán ser iguales para la valuación de garantías e 
                                                 inversiones. 
                                
                                         3.7  Los actos de constitución de garantía mobiliaria sobre bienes destinados a la explotación 
                                                 industrial, agrícola o minera, deben establecer expresamente que dichos bienes sólo podrán 
                                                 ser trasladados con autorización de la empresa acreedora. 
                                          
                                         3.8  Tratándose de créditos  sindicados, a que se refiere el numeral 8 del artículo 221º de la Ley 
                                                 General, las garantías presentadas se considerarán proporcionalmente a las alícuotas de los 
                                                 créditos otorgados. 
                                          
                                         3.9  Se considera como garantías preferidas, aquellas que reúnan todos los siguientes requisitos: 
                                                   •    Se trata de dinero o de bienes que permiten su conversión en dinero, con el cual se 
                                                        puede cancelar la obligación garantizada, sin costos significativos; 
                                                   •    Cuenten con documentación legal adecuada; 
                                                   •    No presenten obligaciones previas que pudieran disminuir su valor o de alguna manera 
                                                        impedir que la empresa acreedora adquiera clara titulación; 
                                                   •    Su valor esté permanentemente actualizado. 
                                                    
                                                 Para efectos de mantener permanentemente actualizado el valor de las garantías preferidas, 
                                                 distintas al dinero, las empresas podrán utilizar sistemas de actualización de valor sobre la 
                                                 base de indicadores de realización de mercado, construidos a partir de información confiable 
                                                 de  referencia  comercial,  económica  y  estadística.  Dichos  sistemas  deberán  estar 
                                                 permanentemente actualizados y a disposición de esta Superintendencia. El valor de las 
                                                 garantías  preferidas  obtenido  por  los  medios  antes  mencionados  deberá  actualizarse 
                                                 mediante  valuación  realizada  por  perito  registrado  en  el  REPEV,  cuando  corresponda 
                                                 conforme a lo señalado en el numeral 3.3, cuando exista algún cambio que pudiera tener un 
                                                 impacto significativo en la valuación del bien. 
                                                  
                                                 Tratándose de créditos pignoraticios con alhajas u objetos de oro y plata, o de créditos de 
                                                 consumo  con  garantía  de  oro  en  lingotes  en  custodia  de  la  empresa  prestamista,  la 
                                                 metodología de valorización de la empresa deberá considerar un valor del oro o plata que 
                                                 sea consistente con el precio internacional de la onza troy del oro o plata. El valor del oro o 
                                                 plata no podrá superar el mínimo entre el valor promedio de la onza troy del oro o plata en los 
                                                 últimos treinta (30) días y el último dato de cierre disponible.30 
                                
                                         3.10 Se consideran como garantías preferidas las siguientes: 
                                                 3.10.1  Primera hipoteca sobre inmuebles.  
                                                 3.10.2  Productos y mercadería de fácil realización, afectados mediante warrants endosados 
                                                             conforme a Ley.  
                                                 3.10.3   Primera garantía mobiliaria sobre los siguientes bienes: 
                                                                               
                               30 Párrafo incorporado por Resolución SBS N° 1802-2014 del 18/03/2014. 
                                                   Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                                         28         
                                                                                          
                                             a)  Instrumentos representativos de deuda no subordinada emitidos por empresas del 
                                                 sistema  financiero  y  del  sistema  de  seguros,  por  bancos  multilaterales  de 
                                                 desarrollo  y  por  empresas  del  sistema  financiero  y  de  seguros  del  exterior  de 
                                                 primer nivel; 
                                             b)  Instrumentos representativos de capital que sirvan para la determinación de los 
                                                 índices  correspondientes  a  mecanismos  centralizados  de  negociación  del 
                                                 extranjero  de  reconocido  prestigio  a  satisfacción  de  la  Superintendencia  o 
                                                 instrumentos representativos de los valores señalados en el literal d) siguiente; 
                                             c)  Instrumentos representativos de deuda que tengan cotización en algún mecanismo 
                                                 centralizado  de  negociación  del  extranjero,  cuya  calificación  de  riesgo  en  el 
                                                 mercado  internacional  sea  no  menor  a  BBB+  o  A-2,  según  corresponda,  de 
                                                 acuerdo  a  las  equivalencias  señaladas  en  las  normas  emitidas  por  esta 
                                                 Superintendencia; 
                                             d)  Instrumentos representativos de capital emitidos por personas jurídicas distintas al 
                                                 deudor, que se transen en mecanismos centralizados de negociación, calificados 
                                                 en las categorías 1 y 2 o en las categorías AAA, AA y A, según corresponda, de 
                                                 acuerdo  con  las  equivalencias  contenidas  en  las  normas  emitidas  por  esta 
                                                 Superintendencia, con excepción de los emitidos por la propia empresa acreedora;  
                                             e)  Instrumentos representativos de deuda calificados en las categorías CP-1 y CP-2 o 
                                                 en  las  categorías  AAA,  AA  y  A,  según  corresponda,  de  acuerdo  con  las 
                                                 equivalencias contenidas en las normas emitidas por esta Superintendencia, que 
                                                 se transen en mecanismos centralizados de negociación, con excepción de los 
                                                 emitidos por la empresa deudora; 
                                             f)    Certificados de Participación en Fondos Mutuos calificados en las categorías AAA, 
                                                 AA y A de acuerdo con las equivalencias contenidas en las normas emitidas por 
                                                 esta Superintendencia; 
                                             g)  Certificados de Participación en Fondos de Inversión calificados en las categorías 
                                                 AAA, AA y A de acuerdo con las equivalencias contenidas en las normas emitidas 
                                                 por esta Superintendencia; 
                                             h)  Joyas y metales preciosos con desposesión del bien. Si dichas garantías no se 
                                                 encuentran inscritas en los registros correspondientes se aplicará un descuento 
                                                                                               31
                                                 del 1% sobre el valor de dichas garantías;  
                                             i)    Conocimientos  de  embarque  y  cartas  de  porte,  emitidos  por  empresas 
                                                 transportadoras de reconocido prestigio, debidamente endosados a favor de la 
                                                 empresa del sistema financiero;  
                                                
                                               Para  efectos  de  las  equivalencias  de  las  categorías  de  clasificación,  deberá 
                                               considerarse  lo  establecido  en  el  Reglamento  de  Clasificación,  Valorización  y 
                                               Provisiones  de  las  Inversiones  de  las  Empresas  del  Sistema  Financiero 
                                               complementado, cuando  corresponda,  por  las  disposiciones  sobre  Calificación  y 
                                               Clasificación  de  Inversiones  del  Compendio  de  Normas  de  Superintendencia 
                                               Reglamentarias del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones. 
                                              
                                     3.10.4   Siempre que se encuentre inscrita en los Registros Públicos: 
                                             a)  Primera  garantía  mobiliaria  sobre  medios  de  transporte  terrestre,  naves, 
                                                  aeronaves,  así  como  sobre  bienes,  de  fácil  realización,  destinados  a  la 
                                                  explotación agropecuaria, industrial y minera. 
                                             b)  Fideicomiso  en  garantía  constituido  sobre  los  bienes  a  que  se  refieren  los 
                                                  numerales 3.10.1, 3.10.2, 3.10.3. 
                                                                        
                        31 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              29      
                                                                                            
                                        
                                                 Para que la primera garantía mobiliaria señalada en el literal a) del presente numeral 
                                                 sea  considerada  como  garantía  preferida,  el  constituyente  o  su  representante 
                                                 deberá ser designado depositario de dichos bienes en el respectivo acto constitutivo. 
                                        
                                       3.10.5   Cartas  fianza  emitidas  por  empresas  supervisadas  por  la  Superintendencia  que 
                                                 garanticen  la  terminación  de  un  inmueble,  su  independización  y  posterior 
                                                 constitución  de  hipoteca  a  favor  de  la  empresa  (aplicable  solo  para  créditos 
                                                 hipotecarios para vivienda, cuando no es posible la constitución de la hipoteca por 
                                                                               32
                                                 tratarse de bienes futuros).  
                                        
                                 3.11 Se considerarán como garantías preferidas de muy rápida realización las siguientes: 
                                       3.11.1. Primera garantía mobiliaria sobre los siguientes bienes: 
                                               a)  Instrumentos representativos de deuda pública externa emitidos por el Gobierno 
                                                    Central  o  instrumentos  representativos  de  obligaciones  del  Banco  Central  de 
                                                    Reserva del Perú; 
                                               b)  Instrumentos representativos de deuda emitidos por gobiernos centrales o bancos 
                                                    centrales que se coticen en mecanismos centralizados de negociación, calificados 
                                                    en  grado  de  inversión  por  clasificadoras  de  riesgo  a  satisfacción  de  la 
                                                    Superintendencia; 
                                               c)   Valores  mobiliarios  incluidos  en  el  listado  que  publica  semestralmente  la 
                                                    Superintendencia  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  90º  del 
                                                    Reglamento  del  Texto  Único  Ordenado  de  la  Ley  del  Sistema  Privado  de 
                                                    Administración  de  Fondos  de  Pensiones,  aprobado  por  Decreto  Supremo  Nº 
                                                    00498-EF, con excepción de los emitidos por la empresa deudora y acreedora. 
                                               d)  Warrants de commodities que sean transados en mecanismos centralizados de 
                                                    negociación o cuya negociación en mercados secundarios sea frecuente. 
                                       3.11.2. Fideicomiso en garantía sobre los bienes señalados en el numeral 3.11.1, siempre 
                                                que se encuentre inscrito en los Registros Públicos. 
                          
                                3.12    Se considerarán como garantías preferidas autoliquidables las siguientes: 
                                         a)  Depósitos en efectivo  en moneda nacional y moneda extranjera efectuados en la 
                                               empresa prestamista y sujetos a garantía mobiliaria constituida conforme a Ley. En 
                                               caso que dichos depósitos no se encuentren inscritos, se aplicará un descuento del 
                                                                                          33
                                               0.5% sobre el valor de tales depósitos.  
                                         b)  Derechos de carta de crédito, cartas de crédito stand by u otras similares, siempre que 
                                               sean  irrevocables,  con  documentos  negociados  sin  discrepancias,  pendientes  de 
                                               cobro del banco emisor cuando éste sea una empresa del sistema financiero del 
                                               exterior  de  primer nivel,  en  la  medida  que  la  empresa  opte  por  no  considerarla  a 
                                               efectos de la sustitución de contraparte crediticia. 
                                                                                                             34
                                         c)    Oro en lingotes en custodia de la empresa prestamista.  
                                         d)  Cobertura de riesgo de crédito provista por el Fondo MIVIVIENDA S.A. La porción del 
                                               crédito hipotecario para vivienda con cobertura de riesgo del Fondo MIVIVIENDA S.A. 
                                               puede recibir el mismo tratamiento de un crédito con garantía autoliquidable siempre 
                                               que se cumpla con lo siguiente: i) los créditos hipotecarios hayan sido otorgados con 
                                               recursos del Fondo MIVIVIENDA S.A.; y ii) la cobertura de riesgo brindada por el 
                                                                         
                         32 Numeral incorporado por la Resolución SBS N° 1782-2015 del 19/03/2015. 
                         33 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                         34 Literal incorporado por la Resolución SBS N° 1802-2014 del 18/03/2014. 
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 30       
                                                                                                    
                                                    Fondo MIVIVIENDA S.A. a favor de la empresa sea aplicable y se encuentre vigente, 
                                                    de acuerdo con las normas establecidas por dicho Fondo.35  
                                        
                                     3.13  En caso de verificarse el incumplimiento de las exigencias mínimas antes descritas, o que 
                                              existan dudas respecto de las valuaciones efectuadas, la Superintendencia podrá requerir 
                                              una reevaluación total o parcial de los mencionados bienes. 
                             
                                              Para  efectos  de  los  numerales  3.10  y  3.12  entiéndase  como  empresas  del  sistema 
                                              financiero y de seguros del exterior de primer nivel a aquellas instituciones que posean una 
                                              calificación internacional no menor a “BBB-" para instrumentos representativos de deuda de 
                                              largo plazo y no menor a “A-3” para instrumentos representativos de deuda de corto plazo, 
                                              de acuerdo a las equivalencias establecidas en el Reglamento para la Inversión de los 
                                              Fondos de Pensiones en el Exterior. 
                                               
                                               
                            4.       PROCEDIMIENTOS                DE       SEGUIMIENTO             Y      CONTROL  POR  PARTE  DE  LA 
                                     SUPERINTENDENCIA 
                                     La  Superintendencia  evaluará  regularmente  el  cumplimiento,  por  parte  de  las  empresas,  de 
                                     aquellas disposiciones bajo las cuales se realiza el proceso de evaluación y clasificación de los 
                                     deudores  de  la  cartera  de  créditos.  En  esa  orientación,  dispondrá  la  reclasificación  en  las 
                                     categorías de riesgo correspondientes a aquellos deudores que, a su juicio, la empresa hubiera 
                                     clasificado sin ajustarse a las normas pertinentes.  
                                      
                                     Con este propósito las empresas deberán mantener permanentemente actualizadas las carpetas 
                                     de  sus  deudores,  donde  la  evaluación  y  clasificación  de  éstos  deberá  estar  debidamente 
                                     fundamentada, incluyendo las provisiones necesarias para cubrir eventuales pérdidas. Asimismo, 
                                     deberá mantener permanentemente actualizado y a disposición de este Organismo de Control, el 
                                     manual de políticas y procedimientos crediticios. 
                                      
                                     Si como producto de la verificación de la clasificación de los deudores de la cartera de créditos, la 
                                     Superintendencia determinara la exigencia de provisiones totales superiores a las calculadas por 
                                     la  empresa,  ésta  deberá  constituir  inmediatamente  dichas  provisiones  y  proceder  a  la 
                                     reclasificación  de  los  deudores  en  cuestión.  Asimismo,  de  considerarlo  necesario,  la 
                                     Superintendencia podrá requerir a la empresa la reevaluación del íntegro de la cartera de créditos. 
                                      
                             
                            5.       DIFUSIÓN DE INFORMACIÓN 
                                     Los resultados de la evaluación y clasificación de la cartera crediticia -a ser aplicadas por las 
                                     empresas  de  acuerdo  a  los  criterios  señalados  en  la  presente  norma-  formarán  parte  de  la 
                                     información que será difundida por esta Superintendencia de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 
                                     137º de la Ley General.  
                    
                    
                            6.       CASTIGO DE CRÉDITOS INCOBRABLES 
                                     El  directorio  debe  proceder  al  castigo  de  un  crédito  clasificado  como  Pérdida,  íntegramente 
                                     provisionado, cuando exista evidencia real y comprobable de su irrecuperabilidad o cuando el 
                                     monto del crédito no justifique iniciar acción judicial o arbitral. 
                                      
                                                                            
                            35 Literal incorporado por la Resolución SBS N° 1782-2015 del 19/03/2015. 
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                             31        
                                                                                                    
                                     La empresa deberá fijar dentro de sus políticas de control interno, los procedimientos y medidas 
                                     necesarias para llevar a cabo el castigo de sus cuentas incobrables, quedando evidenciados en 
                                     las actas respectivas del directorio u órgano equivalente. 
                                      
                                     Los  créditos  castigados  deberán  ser  controlados  contablemente  en  las  cuentas  respectivas 
                                     destinadas para su registro, de acuerdo a las normas contables vigentes.36 
                                      
                                     Los  créditos  castigados  deben  ser  reportados  por  las  empresas  en  el  Anexo  Nº  6  “Reporte 
                                     Crediticio de Deudores – RCD” y serán mantenidos en la Central de Riesgos hasta que sean 
                                     transferidas,  condonadas o se hayan superado los motivos que dieron lugar a su castigo, de 
                                                                                                            37
                                     acuerdo a lo informado por la empresa correspondiente.  
                             
                             
                            7.       SUSPENSIÓN DEL RECONOCIMIENTO DE INGRESOS POR CRÉDITOS RIESGOSOS 
                                     En tanto no se materialice el pago, los intereses, comisiones y gastos sobre créditos o cuotas que 
                                     se encuentren en situación de vencidos, en cobranza judicial, o clasificados en las categorías 
                                     Dudoso o Pérdida, deberán ser contabilizados como ingresos o rendimientos en suspenso. En el 
                                     caso de los créditos vencidos, dicha contabilización procederá desde que la primera cuota se 
                                     encuentre vencida, independientemente de que las demás cuotas aún no hayan vencido. 
                                      
                                     Tales intereses, comisiones y gastos serán reconocidos en la cuenta de resultados sólo cuando 
                                     sean efectivamente percibidos. 
                                      
                                     Los intereses, comisiones y gastos por las cuentas corrientes deudoras, por plazos mayores a 
                                     treinta (30) días calendario de otorgado el sobregiro, se registrarán en las cuentas respectivas en 
                                     suspenso mientras no se materialice su pago, extornándose los rendimientos no efectivizados 
                                     hasta la fecha. 
                                      
                                     Tratándose  de  los  créditos  reestructurados  y  refinanciados,  e  independientemente  de  su 
                                     clasificación, los intereses y comisiones que no hayan sido efectivamente percibidos deberán ser 
                                     contabilizados como ingresos o rendimientos en suspenso de acuerdo a las normas contables 
                                     vigentes.  
                                      
                                      
                            8.       ADJUDICACIÓN DE BIENES EN PAGO DE DEUDAS  
                                     El registro, tratamiento contable y provisiones de los bienes que se adjudique una empresa en 
                                     pago  de  deudas,  se  sujetarán  a  las  disposiciones  contenidas  en  el  Reglamento  para  el 
                                     Tratamiento  de  los  Bienes  Adjudicados  y  Recuperados  y  sus  Provisiones,  emitido  por  la  
                                     Superintendencia.  
                                      
                                            
                            9.      CLASIFICACIÓN CONTABLE DE LOS CRÉDITOS 
                                     El plazo para considerar la totalidad del crédito como vencido es después de transcurrido quince 
                                     (15) días calendario de la fecha de vencimiento de pago pactado para créditos de deudores no 
                                     minoristas  y  de  treinta  (30)  días  calendario  para  créditos  a  pequeñas  empresas  y  a 
                                     microempresas. 
                                      
                                                                            
                            36
                               Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                            37
                               Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                             32        
                                                                                          
                                En el caso de créditos de consumo revolvente y no revolvente, hipotecarios para vivienda y 
                                operaciones  de  arrendamiento  financiero,  se  sigue  un  tratamiento  escalonado  para  la 
                                consideración  de  crédito  vencido:  después  de  los  treinta  (30)  días  calendario  de  no  haber 
                                pagado a la fecha pactada, se considerará vencida sólo la porción no pagada; mientras que 
                                después  de  los  noventa  (90)  días  calendario  del  primer  incumplimiento,  se  considerará  la 
                                totalidad de la deuda insoluta. 
                                 
                                Para el caso de sobregiros en cuenta corriente, independientemente del tipo de crédito,  se 
                                considerará como crédito vencido a partir del trigésimo primer día (31º) calendario de otorgado el 
                                sobregiro. 
                                 
                                 
                                 
                                                        DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS 
                         
                         
                        PRIMERA.- Para efectos del seguimiento y registro de los créditos sujetos a los Programas de Rescate 
                        Financiero  Agropecuario  (RFA)  y  de  Fortalecimiento  Patrimonial  de  Empresas  (FOPE)  las  empresas 
                        deberán aplicar lo dispuesto en el Anexo II de la presente norma. 
                         
                        SEGUNDA.- Los créditos hipotecarios que a la fecha de entrada en vigencia del presente Reglamento, 
                        hayan  sido  otorgados  con  recursos  del  Fondo  MIVIVIENDA  no  darán  lugar  a  la  constitución  de 
                        provisiones por la parte que cuente con cobertura de dicho Fondo. 
                         
                        TERCERA.-  Esta  Superintendencia  establecerá  los  lineamientos  específicos,  así  como  las  normas 
                                                                                                                                  38
                        reglamentarias,  para la aplicación de lo dispuesto en el presente Reglamento para las derramas.  
                         
                        CUARTA.-   La Superintendencia podrá ajustar los porcentajes señalados en los literales a), b) y c) del 
                        numeral 5.1 del Capítulo I del presente reglamento con la finalidad de adecuarlo al comportamiento del 
                                                       39
                        oro y la plata en el mercado.  
                         
                        QUINTA.-   Aquellas empresas que hayan otorgado, antes de la entrada en vigencia de la Resolución 
                        SBS N° 1802-2014, créditos de consumo con garantía de depósitos en efectivo efectuados en la misma 
                        empresa por encima del 100% del valor de la garantía, créditos de consumo con garantía de oro en 
                        lingotes en custodia de la empresa prestamista por encima del 80% del valor de la garantía, o créditos 
                        pignoraticios con alhajas u objetos de oro y plata por encima del 80% y 70% del valor de la garantía, 
                        respectivamente, tendrán plazo hasta el 31 de diciembre de 2015 para adecuarse a las disposiciones 
                        sobre créditos pignoraticios y créditos de consumo con garantía de depósitos en efectivo efectuados en la 
                        misma empresa o con garantía de oro en lingotes en custodia de la empresa prestamista, aprobadas 
                        mediante la resolución antes mencionada. 
                         
                        Para los créditos de consumo con garantía de depósitos en efectivo efectuados en la misma empresa, 
                        créditos de consumo con garantía de oro en lingotes en custodia de la empresa prestamista, o créditos 
                        pignoraticios con alhajas u objetos de oro y plata, otorgados a partir de la entrada en vigencia de la 
                        Resolución antes mencionada, las empresas tendrán plazo hasta el 31 de enero de 2015 para adecuarse 
                                                                 40
                        a lo establecido en dicha Resolución.  
                         
                                                                        
                        38 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009. 
                        39 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 1802-2014 del 18/03/2014. 
                        40 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 1802-2014 del 18/03/2014. 
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              33      
                                                                                            
                         SEXTA.- Para los créditos de consumo no revolventes con contratos referidos a convenios de descuento 
                         por planilla de remuneraciones o de pensiones del Sector Público que tenían la condición de elegibles 
                         antes de la entrada en vigencia del Decreto Supremo N° 010-2014-EF y que eran reportados como tal, la 
                         empresa podrá seguir constituyendo las provisiones de acuerdo con los porcentajes señalados en la 
                         Tabla 3 del numeral 2.1 “Tratamiento General” del numeral 2 “Tasas de Provisiones” del Capítulo III 
                         “Exigencia de Provisiones” y el porcentaje de provisión procíclica de 0.25%, hasta el vencimiento de 
                         dichos  créditos,  siempre  que  tales  créditos  se  encuentren  al  día  en  sus  pagos  y  no  se  efectúen 
                         modificaciones contractuales referidas a ampliación de monto ni que constituyan refinanciaciones. 
                                
                         Para los créditos de consumo no revolventes con contratos referidos a convenios de descuento por 
                         planilla de remuneraciones o de pensiones que no son del Sector Público y que tenían la condición de 
                         elegibles antes de la entrada en vigencia de la Resolución SBS N° 1465-2015 y que eran reportados 
                         como  tal,  la  empresa  podrá  seguir  constituyendo  las  provisiones  de  acuerdo  con  los  porcentajes 
                         señalados en la Tabla 3 del numeral 2.1 “Tratamiento General” del numeral 2 “Tasas de Provisiones” del 
                         Capítulo  III  “Exigencia  de  Provisiones”  y  el  porcentaje  de  provisión  procíclica  de  0.25%,  hasta  el 
                         vencimiento de dichos créditos, siempre que tales créditos se encuentren al día en sus pagos y no se 
                         efectúen  modificaciones  contractuales  referidas  a  ampliación  de  monto  ni  que  constituyan 
                                            41
                         refinanciaciones.  
                          
                         SÉTIMA.- Con relación a las modificaciones al Reglamento establecidas mediante Resolución SBS N° 
                         1782-2015, se debe precisar lo siguiente: 
                         a.   En  caso  una  empresa  opte  por  tratar  la  cobertura  de  riesgo  crediticio  provista  por  el  Fondo 
                              MIVIVIENDA  como  garantía  autoliquidable,  puede  hacerlo  para  los  créditos  hipotecarios 
                              desembolsados a partir del 01.07.2010. 
                         b.   Las cartas fianza a que se refiere el numeral 3.10.5 del numeral 3 “Valuación de Garantías” del 
                              Capítulo  IV  “Disposiciones  Generales  y  Especiales”  se  aceptan  como  garantías  preferidas, 
                              independientemente de la fecha de desembolso del crédito hipotecario para vivienda.42 
                          
                                                                                   43
                         OCTAVA.-  Créditos Reprogramados - COVID 19  
                          
                          
                                                                                   44
                         NOVENA.-  Créditos Reprogramados - COVID 19  
                          
                         Las  empresas  del  sistema  financiero,  a  los  créditos  reprogramados  COVID-19,  contabilizados  como 
                         Créditos Reprogramados - Estado de Emergencia Sanitaria, de acuerdo con las disposiciones emitidas 
                         por la Superintendencia, deben aplicar lo siguiente:  
                          
                              1.  Los créditos reprogramados de los deudores con clasificación Normal, son considerados créditos 
                                   de deudores con riesgo crediticio superior a Normal, correspondiéndoles el nivel de riesgo de 
                                   crédito Con Problemas Potenciales (CPP). A estos créditos se les aplica provisiones específicas 
                                   correspondientes a la categoría de riesgo de crédito CPP, de acuerdo con el numeral 2.1. del 
                                   Capítulo III del presente Reglamento.   
                                                                         
                         41 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 1465-2015 del 26/02/2015. 
                         42 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 1782-2015 del 19/03/2015. Fe de erratas de la Resolución 
                         SBS N° 1782-2015, publicado en el diario El Peruano de fecha 26/03/2015. 
                         43
                            Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 3155-2020 del 17/12/2020 y Derogada a partir del 25.12.2021 
                         por la Resolución SBS N° 3922-2021 del 23/12/2021. 
                         44
                            Disposición Incorporada por la Resolución SBS 03922-2021 del 23.12.2021 publicado el 24.12.2021, vigente a 
                         partir del 25.12.2021 
                          
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 34       
                                                                                          
                                   
                                  Sin embargo, tratándose de deudores con clasificación Normal y CPP que no hayan efectuado el 
                                  pago de al menos una cuota completa que incluya capital en los últimos seis meses al cierre de 
                                  la información contable, les corresponde el nivel de riesgo de crédito Deficiente. Asimismo, en 
                                  caso de deudores con clasificación Normal, CPP y Deficiente que no hayan efectuado el pago de 
                                  al menos una cuota completa que incluya capital en los últimos doce meses, les corresponde el 
                                  nivel de riesgo de crédito Dudoso. A estos créditos, se les aplica las provisiones específicas 
                                  correspondientes a la categoría de riesgo de crédito Deficiente o Dudoso, respectivamente, de 
                                  acuerdo con el numeral 2.1. del Capítulo III del Reglamento. 
                         
                                  Lo señalado en este numeral es aplicable a los créditos de consumo, microempresa, pequeña 
                                  empresa y mediana empresa. 
                          
                             2.  A los intereses devengados (contabilizados en la cuenta 1408) de los créditos reprogramados, 
                                  en  situación  contable  de  vigente,  correspondientes  a  la  cartera  de  créditos  de  consumo, 
                                  microempresa,  pequeña  empresa  y  mediana  empresa,  se  les  aplicará  un  requerimiento  de 
                                  provisiones  específicas  correspondiente  a  la  categoría  de  riesgo  de  crédito  Deficiente,  de 
                                  acuerdo con el numeral 2.1. del Capítulo III del presente Reglamento.  
                                   
                                  Sin embargo, tratándose de deudores que no hayan efectuado el pago de al menos una cuota 
                                  completa que incluya capital en los últimos seis meses al cierre de la información contable, a 
                                  dichos  intereses  devengados  se  les  aplicará  un  requerimiento  de  provisiones  específicas 
                                  correspondientes a la categoría de riesgo de crédito Pérdida, de acuerdo con la Tabla 1 del 
                                  numeral 2.1. del Capítulo III del Reglamento. 
                             
                             3.  Las disposiciones señaladas en los numerales 1 y 2 no afectan la clasificación del deudor en el 
                                  Reporte Crediticio de Deudores. 
                                   
                             4.  Los intereses devengados no cobrados a la fecha de la reprogramación, reconocidos como 
                                  ingresos, que se capitalicen por efecto de la reprogramación, deben extornarse y, registrarse 
                                  como ingresos diferidos, contabilizándose como ingresos en base al nuevo plazo del crédito y 
                                  conforme se vayan cancelando las respectivas cuotas. 
                             
                             5.  Con relación a los pagos y cancelación, se deben considerar las disposiciones establecidas en el 
                                  literal b) del numeral 5.2 del Capítulo I del presente Reglamento. 
                                   
                             6.  Las empresas no podrán, en ningún caso, generar utilidades o generar mejores resultados por la 
                                  reversión  de  las  provisiones,  debiendo  reasignarlas  para  la  constitución  de  provisiones 
                                  específicas obligatorias. 
                                   
                             7.  Las disposiciones antes señaladas no aplican en los siguientes casos: 
                                  a)  si la operación corresponde a créditos agropecuarios con pagos con frecuencia menor a 
                                      mensual; o, 
                                  b)  si la operación corresponde a algún programa de gobierno, para los cuales se deberá aplicar 
                                      las normas o precisiones correspondientes. 
                                                                
                        La  Superintendencia  podrá  establecer  los  lineamientos  específicos,  con  la  finalidad  de  precisar  la 
                        aplicación de las disposiciones antes señaladas. 
                         
                         
                         
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              35      
                                                                                                         
                                                                                          ANEXO I 
                               
                                                            RÉGIMEN GENERAL DE PROVISIONES PROCÍCLICAS 
                                                                                                     
                                                                                           CAPÍTULO I 
                                                                                      GENERALIDADES 
                                                                                                     
                                       1.    Definiciones 
                                   
                                             Para efectos de lo dispuesto en el presente anexo se considerarán las siguientes definiciones: 
                                             a.      BCRP: Banco Central de Reserva del Perú. 
                                             b.      PBI: Producto Bruto Interno Real del Perú publicado por el BCRP. 
                                             c.       Regla procíclica:  Medida  que  hace que a la tasa de provisión correspondiente a la 
                                                      categoría de riesgo Normal se añada un componente adicional. Dicho componente se 
                                                      activa de acuerdo a lo señalado en el numeral 1 del Capítulo II del presente Anexo. 
                                              
                                       2.    Componente procíclico de la tasa de provisión de la categoría Normal  
                                   
                                             El  componente  procíclico  de  las  provisiones  sobre  los  créditos  directos  y  la  exposición 
                                             equivalente a riesgo crediticio de los créditos indirectos de deudores clasificados en categoría 
                                             Normal se constituirá cuando la regla procíclica se encuentre activada. Las tasas mínimas del 
                                                                                                                                        45
                                             componente procíclico para cada tipo de crédito son las siguientes : 
                               
                               
                                                                              Tipos de crédito                          Componente 
                                                                                                                           procíclico 
                                                               Créditos corporativos                                         0.10% 
                                                               Créditos a grandes empresas                                   0.40% 
                                                               Créditos a medianas empresas                                  0.60% 
                                                               Créditos a pequeñas empresas                                  1.00% 
                                                               Créditos a microempresas                                      1.00% 
                                                               Créditos de consumo revolventes                               1.50% 
                                                               Créditos de consumo no revolventes                            1.00% 
                                                               Créditos hipotecarios para vivienda                           0.40% 
                               
                               
                                          En caso los créditos cuenten con garantías preferidas autoliquidables, el componente procíclico 
                                                                                                                  46
                                          será 0% por la porción cubierta con dichas garantías.   
                                          Para los créditos de consumo no revolventes que cuenten con contratos referidos a convenios de 
                                          descuento por planilla de remuneraciones o de pensiones, y siempre que sean elegibles, el 
                                          componente procíclico será 0.25%. Para que dichos créditos sean elegibles deberán cumplir con 
                                          todas las siguientes condiciones: 
                                      
                                     a)  El empleador o el que paga la pensión debe encontrarse en clasificación de Normal. De no 
                                          contar con clasificación crediticia, la empresa del sistema financiero deberá evaluarlo y otorgarle 
                                          una clasificación; 
                                                                              
                              45
                                 Tabla sustituida por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07 de diciembre de 2021.  
                              46
                                 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07 de diciembre de 2021.  
                                                 Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                                    36         
                                                                                               
                                b)  Los créditos de consumo no revolventes deberán tener primera preferencia de pago mediante el 
                                     descuento por planilla de remuneraciones o de pensiones. Al respecto, debe tenerse en cuenta 
                                     que la primera preferencia de pago está determinada por la antigüedad de los créditos; 
                                c)  El descuento total para pago de créditos de consumo no revolventes que cuenten con contratos 
                                     referidos a convenios de descuento por planilla de remuneraciones o de pensiones otorgados 
                                     por la misma empresa del sistema financiero no debe exceder el 30% de la remuneración o 
                                     pensión mensual neta de mandatos judiciales y legales; y, 
                                     Los créditos de consumo no revolventes que cuenten con contratos referidos a convenios de 
                                     descuento por planilla de remuneraciones o de pensiones deberán encontrarse al día en sus 
                                     pagos y no deberán presentar modificaciones contractuales referidas a ampliación de monto ni 
                                                                            47
                                     que constituyan refinanciaciones.  
                                      
                                      
                           
                                                                                  CAPÍTULO II 
                                                                               METODOLOGÍA 
                           
                                                                              48
                              1.      Activación de la regla procíclica  
                               
                              Las empresas deberán constituir las provisiones procíclicas para la cartera en Categoría Normal, 
                              cuando se presente alguna de las siguientes situaciones: 
                              a)     El promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses pase de un 
                                     nivel menor al 4% a uno mayor o igual a este umbral. 
                              b)     Cuando el promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses se 
                                     encuentre por encima de 4% y el promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los 
                                     últimos 12 meses sea mayor en 2 puntos porcentuales a este mismo indicador evaluado un año 
                                     antes. 
                              c)     Cuando el promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses se 
                                     encuentre por encima de 4% y hubiesen transcurrido 18 meses desde que la regla procíclica fue 
                                     desactivada por la situación contemplada en el numeral (3.b). 
                               
                              El cálculo de los promedios móviles será realizado utilizando la información mensual de la variación 
                              porcentual anualizada del PBI publicada por el BCRP. 
                           
                              2.     Constitución de provisiones procíclicas  
                           
                                     La Superintendencia emitirá una Circular indicando a las empresas la activación de la regla 
                                                 49
                                     procíclica.  Las empresas tendrán seis (6) meses, contados a partir de la entrada en vigencia de 
                                     la Circular para constituir el nivel de provisiones requerido según el componente procíclico para 
                                     créditos en Categoría Normal. La constitución de estas provisiones podrá ser de forma gradual, 
                                     no pudiendo las tasas del componente procíclico ser menores a lo indicado en la siguiente 
                                           50
                                     tabla:  
                               
                           
                                                                          
                          47
                              Párrafo  sustituido  por  la  Resolución  SBS  N°  14353-2009  del  30/10/2009.  Posteriormente  sustituido  por  la 
                          Resolución SBS N° 1465-2015 del 26/02/2015. 
                          48
                             Numeral sustituido por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07 de diciembre de 2021. 
                          49
                             Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                          50
                             Tabla sustituida por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07 de diciembre de 2021. 
                                           Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                      37       
                                                                                                    
                                        Tipos de crédito                                          Mes 2                   Mes 4                  Mes 6 
                                        Créditos corporativos                                     0.04%                   0.08%                  0.10% 
                                        Créditos a grandes empresas                               0.10%                   0.25%                  0.40% 
                                        Créditos a medianas empresas                              0.25%                   0.40%                  0.60% 
                                        Créditos a pequeñas empresas                              0.30%                   0.65%                  1.00% 
                                        Créditos a microempresas                                  0.30%                   0.65%                  1.00% 
                                        Créditos de consumo revolventes                           0.50%                   1.00%                  1.50% 
                                        Créditos de consumo no revolventes                        0.30%                   0.65%                  1.00% 
                                        Créditos hipotecarios para vivienda                       0.15%                   0.25%                  0.40% 
                             
                                                                                                  
                                       Por otro lado, para los créditos de consumo no revolventes que cuentan con contratos referidos a 
                                       convenios de descuento por planilla de remuneraciones o de pensiones, y que sean elegibles, 
                                                                                                                                              51 52
                                       deberán constituir el total de las provisiones procíclicas a más tardar en el mes 2.    
                                 
                                3.     Desactivación de la regla procíclica 
                                 
                                       La regla procíclica se desactivará cuando se presente alguna de las siguientes situaciones: 
                                       a)  El promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 30 meses pase de 
                                            un nivel igual o mayor al 4% a uno menor a este umbral.53 
                                       b)  El promedio de la variación porcentual anualizada del PBI de los últimos 12 meses sea 
                                            menor en 4 puntos porcentuales que este mismo indicador evaluado un año antes.  
                                        
                                       La Superintendencia informará la desactivación de la regla procíclica a las empresas, mediante 
                                                 54
                                       Circular.  
                                        
                                        
                                                                                                   55
                                4.     Reasignación de las provisiones procíclicas  
                                        
                                       Las empresas no podrán en ningún caso, generar utilidades por la reversión de las provisiones 
                                       procíclicas.  
                                        
                                       Las  empresas  reasignarán  las  provisiones  procíclicas  para  la  constitución  de  provisiones 
                                       específicas obligatorias. La Superintendencia, excepcionalmente, podrá autorizar la reasignación 
                                       de las provisiones procíclicas a otras provisiones. 
                                        
                                            
                                5.     Información a la Superintendencia 
                                 
                                       Cuando la regla procíclica se encuentre activada, las empresas deberán reportar mensualmente 
                                       las provisiones procíclicas de los créditos en categoría Normal en el Anexo 5-A “Resumen de 
                                       Provisiones Procíclicas” del Manual de Contabilidad.  
                             
                                                                            
                            51 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 1465-2015 del 26/02/2015. 
                            52
                               Primera oración del párrafo derogada tácitamente por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07/12/2021. 
                            53
                               Literal sustituido por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07 de diciembre de 2021. 
                            54
                               Párrafo incorporado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                            55
                               Numeral sustituido por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                             
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                             38        
                                                                                          
                         
                                                                                                                          56
                            6.     Condiciones especiales de activación y desactivación de la regla procíclica  
                               
                                  La  Superintendencia  podrá  activar  o  desactivar  la  regla  procíclica,  mediante  Circular,  en 
                                  situaciones excepcionales no contempladas en los numerales 1 y 3 del Capítulo II del presente 
                                  Anexo, como eventos de caso fortuito o fuerza mayor; o situaciones prudenciales, debidamente 
                                  fundamentadas, tales como la necesidad de preservar las condiciones de estabilidad del sistema 
                                  financiero, o cuando por circunstancias extraordinarias se origine una excesiva volatilidad sobre 
                                  las variables que determinan la activación y desactivación de la regla procíclica; entre otras. 
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                   
                                                                        
                        56
                           Numeral incorporado por la Resolución SBS N° 03718-2021 del 07 de diciembre de 2021.  
                                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760              39      
                                                                                          
                                                                               ANEXO II 
                                                                                      
                                 NORMAS ESPECIALES PARA LA PARTICIPACIÓN DE LAS EMPRESAS DEL SISTEMA 
                                FINANCIERO EN LOS PROGRAMAS DE RESCATE FINANCIERO AGROPECUARIO Y DE 
                                                      FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL DE EMPRESAS 
                          
                         1.   Definiciones 
                         Para efectos de lo dispuesto en el presente anexo se considerarán las siguientes definiciones: 
                         a)  RFA: Programa de Rescate Financiero Agropecuario, aprobado mediante Decreto de Urgencia Nº 
                              059-2000 y sus normas modificatorias y complementarias. 
                         b)  FOPE:  Programa  de  Fortalecimiento  Patrimonial  de  Empresas,  aprobado  mediante  Decreto  de 
                              Urgencia Nº 059-2000 y sus normas modificatorias y complementarias. 
                         c)   Deuda a Refinanciar: La deuda señalada en el literal c) del artículo 5º de la Ley Nº 27551, y en el 
                              literal c) del artículo 4º del Anexo II “Reglamento del Programa de Fortalecimiento Patrimonial de 
                              Empresas  (FOPE)”  aprobado  mediante  Resolución  Ministerial  Nº  121-2000-EF/77  y  sus 
                              modificatorias, según corresponda. 
                         d)  Deducciones: Las reducciones señaladas en el literal b) del artículo 5º de la Ley Nº 27551, y en el 
                              literal b) del artículo 4º del Anexo II “Reglamento del Programa de Fortalecimiento Patrimonial de 
                              Empresas  (FOPE)”  aprobado  mediante  Resolución  Ministerial  Nº  121-2000-EF/77  y  sus 
                              modificatorias, según corresponda. 
                         e)  Intereses devengados: Los intereses que se encuentren pendientes de cobro hasta el día previo a la 
                              fecha de liquidación de la deuda. 
                         f)   Días: Días calendario. 
                          
                         2.   Tratamiento de la deuda refinanciada por la empresa supervisada 
                         Para  efectos  del  registro  contable  de  la  deuda  refinanciada  por  la  empresa  supervisada  no  deberá 
                         incluirse el monto prepagado por el beneficiario ni el monto prepagado con los Bonos de Reactivación. 
                          
                         3.   Tratamiento de las Deducciones 
                         Las Deducciones podrán ser negociadas libremente entre la empresa supervisada y el deudor. En caso 
                         se capitalicen Deducciones, el tratamiento seguirá lo establecido en el Reglamento para la Capitalización 
                         de Acreencias por parte de las Empresas del Sistema Financiero. 
                          
                         Si  se  castiga  parte  del  principal  de  la  deuda,  las  pérdidas  correspondientes  deberán  reconocerse 
                         inmediatamente en resultados. Si se castigan intereses en suspenso, la empresa supervisada tendrá que 
                         revertir el monto correspondiente registrado en el pasivo. 
                          
                         Si las Deducciones se convierten en deuda subordinada, durante los primeros cinco (5) años, desde 
                         dicha conversión, estas Deducciones no se detraerán del patrimonio efectivo para efectos de lo señalado 
                         en la Ley General. 
                          
                         4.   Registro de Bonos de Reactivación DS Nº 087-2000-EF 
                         La  inversión  efectuada  por  la  empresa  del  sistema  financiero  en  dichos  Bonos  de  Reactivación  se 
                         registrará y provisionará de acuerdo con lo establecido por el Reglamento de Clasificación, Valorización y 
                         Provisiones de las Inversiones de las Empresas del Sistema Financiero. 
                          
                         5.   Financiamientos para la campaña agrícola y capital de trabajo 
                         Los financiamientos de corto plazo para la campaña agrícola y capital de trabajo, señalados en el artículo 
                         3º del Decreto Supremo Nº 088-2000-EF y en el artículo 4º del Decreto Supremo Nº 089-2000-EF, según 
                         corresponda,  podrán  ser  provisionados  usando  las  tasas  correspondientes  a  la  categoría  de  riesgo 
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 40       
                                                                                          
                         normal, siempre que su otorgamiento haya sido precedido de un análisis de riesgo del deudor de acuerdo 
                         con lo establecido en el presente Reglamento, y cuenten con fuentes de repago claramente identificadas. 
                          
                         De reportarse incumplimiento en el pago de los referidos financiamientos dentro de los plazos pactados 
                         en el cronograma acordado entre el deudor y la empresa supervisada, éstos se provisionarán usando las 
                         tasas correspondientes a la categoría asignada al deudor según lo establecido en el numeral 2.3 del 
                         Capítulo IV de la presente norma.  
                          
                         6.   Clasificación del deudor 
                         Para  efectos  de  la  clasificación  del  deudor  deberá  considerarse  lo  dispuesto  en  el  numeral  2.3  del 
                         Capítulo IV del presente Reglamento. 
                          
                         Tratándose de la Ley N° 28591, los créditos serán reclasificados como Normal, siempre que se hayan 
                         acogido a la refinanciación o reestructuración conforme las disposiciones de la citada Ley, o que con 
                         anterioridad  a  la  vigencia  de  la  referida    Ley  se  hayan  acogido  al  Programa  RFA  y  se  encuentren 
                         cumpliendo puntualmente con el pago de sus cuotas. Posteriormente, a partir de dicha reclasificación a 
                         Normal, se aplicarán las disposiciones de clasificación del deudor establecidas  en el Capítulo II del 
                         presente Reglamento. 
                                    
                         Es responsabilidad del directorio y de la Gerencia efectuar una supervisión adecuada de las operaciones 
                         para determinar de manera oportuna el cumplimiento de las metas establecidas dentro de los Programas 
                         RFA y FOPE. 
                          
                          
                         7.   Tratamiento de las provisiones 
                         Las provisiones correspondientes a la deuda original serán asignadas en el siguiente orden de prioridad: 
                         a)  Cobertura de provisiones requeridas de acuerdo con la nueva o revisada clasificación del deudor; 
                         b)  Cobertura de pérdidas resultantes del castigo, conversión en deuda subordinada o refinanciación de 
                              las Deducciones; 
                         c)   Cobertura de provisiones requeridas por inversiones originadas por la capitalización de acreencias; y, 
                         d)  Reasignación a la constitución de otras provisiones requeridas, cubriendo primero las categorías de 
                              mayor riesgo.  
                          
                         En caso se presente un exceso de provisiones, éstas deberán destinarse temporalmente a la constitución 
                         de  provisiones  genéricas.  En  ningún  caso  el  exceso  de  provisiones  debe  destinarse  a  incrementar 
                         resultados. 
                          
                         8.   Expediente de crédito  
                         La información y documentación mínima que deberán incluir los expedientes de crédito de los deudores 
                         refinanciados dentro del marco de los programas RFA y FOPE es la siguiente: 
                          
                         I.        Información  y  documentación  mínima  requerida  para  el  análisis  de  la  deuda  a  ser 
                                   refinanciada dentro del marco del Programa RFA  
                              1.   Diagnóstico de la situación del deudor previa a la refinanciación. Se deberá incluir en dicho 
                                   diagnóstico información sobre el nivel de ingresos, el nivel de endeudamiento, la posición de la 
                                   empresa frente a la competencia y otra información que se considere relevante. 
                              2.   Análisis comparativo de la situación económica y financiera de la empresa deudora de acuerdo 
                                   al contrato original del préstamo y al contrato de refinanciación.  
                              3.   Condiciones de la refinanciación del préstamo, que deben incluir el cronograma de pagos, tasa 
                                   de interés, plazos, garantías, entre otras.  
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 41       
                                                                                          
                              4.   Detalle  de  los  compromisos  asumidos  por  la  empresa  deudora,  especificando  las  metas 
                                   mensuales y trimestrales. 
                              5.   Objetivos, condiciones y utilización de crédito adicional.  
                              6.   Análisis de todas las obligaciones del deudor que no se incluyen en el programa, especificando 
                                   el efecto de los pagos de dichas obligaciones sobre la viabilidad de la refinanciación. 
                              7.   Otros documentos que sean requeridos en el marco de la refinanciación de la deuda. 
                          
                         II.       Información  y  documentación  mínima  requerida  para  el  análisis  de  la  deuda  a  ser 
                                   refinanciada dentro del marco del Programa FOPE 
                              1.   Diagnóstico de la situación del deudor previa a la refinanciación. Se deberá incluir en dicho 
                                   diagnóstico información sobre el nivel de ingresos, el nivel de endeudamiento, la posición de la 
                                   empresa frente a la competencia y otra información que se considere relevante. 
                              2.   Análisis comparativo de la situación económica y financiera de la empresa deudora de acuerdo 
                                   al contrato original del préstamo y al contrato de refinanciación, el cual deberá de incorporar 
                                   aspectos de gestión. Dicho análisis deberá contener: 
                                   a)  Supuestos utilizados para realizar las proyecciones de los estados financieros, el flujo de 
                                        caja del deudor y el valor presente del principal e intereses. 
                                   b)  Análisis de sensibilidad de la capacidad de pago de la empresa deudora. 
                                   c)   Análisis  y  recomendaciones  para  determinar  las  condiciones  de  la  refinanciación  del 
                                        préstamo, tales como la tasa de interés, las reducciones efectuadas, los cambios de plazo y 
                                        facilidades adicionales. 
                              3.   Condiciones de la refinanciación del préstamo, que deben incluir el cronograma de pagos, tasa 
                                   de interés, plazos, garantías, entre otras. 
                              4.   Detalle  de  los  compromisos  asumidos  por  la  empresa  deudora,  especificando  las  metas 
                                   mensuales y trimestrales. 
                              5.   Objetivos, condiciones y utilización de crédito adicional.  
                              6.   Análisis de todas las obligaciones del deudor que no se incluyen en el programa, especificando 
                                   el efecto de los pagos de dichas obligaciones sobre la viabilidad de la refinanciación. 
                              7.   Otros documentos que sean requeridos en el marco de refinanciación de la deuda. 
                          
                         Asimismo, dentro del rubro IV “Informes referidos a operaciones de crédito” del Anexo 2 de la Circular 
                         SBS Nº B-2125-2003, F-0465-2003, CM-0312-2003, CR-0181-2003, EAF-0216-2003, EDPYME-0104-
                         2003, FOGAPI-0018-2003, se incluirá la siguiente información relacionada con los programas de RFA y 
                         FOPE: 
                         a)  Monto y provisiones constituidas y requeridas por la deuda original; 
                         b)  Monto y provisiones constituidas y requeridas por la deuda refinanciada por la empresa supervisada 
                              y las Deducciones, al acordarse la refinanciación;  
                         c)   Monto y provisiones constituidas y requeridas por la deuda refinanciada por la empresa supervisada; 
                         d)  Tratamiento de las Deducciones;  
                         e)  Monto y provisiones constituidas y requeridas por los financiamientos de corto plazo; 
                         f)   Copia  del  Acuerdo  suscrito  entre  las  empresas  del  sistema  financiero,  para  consolidar  las 
                              obligaciones de un solo deudor en una de ellas,  previa transferencia de cartera, u otro mecanismo 
                              alternativo, en caso corresponda; y, 
                         g)  Otra información que considere necesaria incluir la unidad encargada de la evaluación. 
                          
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 42       
                                                                                          
                                                                               ANEXO A 
                                                                                      
                              MODIFICACIONES AL MANUAL DE CONTABILIDAD PARA LAS EMPRESAS DEL SISTEMA 
                                                                             FINANCIERO 
                          
                              I.        Modifíquense el Capítulo III “Catálogo de Cuentas” y Capítulo IV “Descripción y Dinámica de 
                                        Cuentas”  del Manual de Contabilidad para las Empresas del Sistema Financiero conforme a 
                                        lo siguiente: 
                                         
                                        1.   Modifíquese  la  descripción  de  la  subcuenta  1401.04  “Créditos  hipotecarios  para 
                                             vivienda” conforme al siguiente texto: 
                                              
                                             “Registra los créditos otorgados a personas naturales para la adquisición, construcción, 
                                             refacción,  remodelación,  ampliación,  mejoramiento  y  subdivisión  de  vivienda  propia, 
                                             siempre que tales créditos se otorguen amparados con hipotecas debidamente inscritas, 
                                             sea que estos créditos se otorguen por el sistema convencional de préstamo hipotecario 
                                             o  por  cualquier  otro  sistema  de  características  similares,  conforme  a  los  criterios 
                                             establecidos  en  el  Reglamento  para  la  Evaluación  y  Clasificación  del  Deudor  y  la 
                                             Exigencia de Provisiones. 
                                                        
                                             Se incluyen los créditos para la adquisición o construcción de vivienda propia que a la 
                                             fecha  de  la  operación,  por  tratarse  de  bienes  futuros,  bienes  en  proceso  de 
                                             independización o bienes en proceso de inscripción de dominio, no es posible constituir 
                                             hipoteca individualizada que deriva del crédito otorgado. 
                                                        
                                             Se  registran  también  en  esta  subcuenta  las  acreencias  producto  de  contratos  de 
                                             capitalización  inmobiliaria,  siempre  que  tal  operación  haya  estado  destinada  a  la 
                                             adquisición  o  construcción  de  vivienda  propia;  así  como  los  créditos  hipotecarios 
                                             MIVIVIENDA. 
                                              
                                             Para  las  cuentas  analíticas  de  esta  subcuenta  es  aplicable,  en  lo  pertinente,  la 
                                             descripción de las cuentas analíticas de la subcuenta 1401.01 “Créditos Comerciales”. 
                                              
                                                                                      
                                        2.   A efectos de registrar los créditos para la adquisición o construcción de vivienda propia 
                                             que a la fecha de la operación, por tratarse de bienes futuros, bienes en proceso de 
                                             independización o bienes en proceso de inscripción de dominio, no es posible constituir 
                                             hipoteca individualizada que deriva del crédito otorgado, se incorpora en la subcuenta 
                                             1401.04 “Créditos hipotecarios para vivienda”, cuenta analítica 1401.04.06 “Préstamos” 
                                             las siguientes subcuentas analíticas: 
                                                
                                              1401.04.06.01           Préstamos con hipoteca inscrita  
                                               
                                              1401.04.06.02           Préstamos sin hipoteca inscrita 
                                    
                                        3.   Las  provisiones  procíclicas  serán  registradas  en  las  cuentas  analíticas:  1409.01.02, 
                                             1409.02.02,  1409.03.02  y  1409.04.02  correspondiente  a  provisiones  genéricas 
                                             obligatorias. 
                                              
                                             Cuando se produzca la desactivación de la regla procíclica conforme a las normas  
                                             emitidas por la Superintendencia, las empresas reasignarán el monto producto de la 
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 43       
                                                                                          
                                             reversión  de  provisiones  por  el  componente  procíclico  para  la  constitución  de  otras 
                                             provisiones obligatorias o deberán ser mantenidas en las cuentas analíticas 1409.01.02, 
                                             1409.02.02, 1409.03.02 y 1409.04.02.  En ningún caso las empresas podrán generar 
                                             utilidades por la reversión de dichas provisiones.   
                                              
                                        4.   Para efectos de constituir las provisiones procíclicas sobre los créditos de consumo 
                                             revolventes conforme se señala en el Anexo I del Reglamento para la Evaluación y 
                                             Clasificación  del  Deudor  y  la  Exigencia  de  Provisiones,  se  deberán  considerar  las 
                                             siguientes cuentas y subcuentas analíticas:  
                                             1401.03.01 “Avances en cuenta corriente contratados”, 1401.03.02 “Tarjetas de crédito 
                                             contratadas”, 1401.03.04 “Sobregiros en cuenta corriente”, 1401.03.06.01 “Préstamos 
                                             revolventes” y 1401.03.20.02 “Tarjeta de crédito”. 
                                              
                                        5.   Para efectos de constituir las provisiones procíclicas sobre los créditos de consumo que 
                                             cuenten  con  contratos  referidos  a  convenios  de  descuento  por  planilla  de 
                                             remuneraciones que sean elegibles, conforme se señala en el Anexo I del Reglamento 
                                             para la Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de Provisiones, se deberá 
                                             considerar la subcuenta analítica 1401.03.06.04 “Préstamos no revolventes otorgados 
                                             bajo convenios elegibles”. 
                                         
                              II.       Modifíquense el Capítulo V “Información Complementaria” del Manual de Contabilidad para 
                                        las Empresas del Sistema Financiero, conforme a lo siguiente: 
                                         
                                        1.   Sustitúyanse  los  formatos  del  Anexo  5  “Informe  de  Clasificación  de  Deudores  y 
                                             Provisiones”, Anexo Nº 5-A “Resumen de Provisiones Procíclicas”, Anexo 5-B “Informe 
                                             de Clasificación de los Deudores y Provisiones- Transferencia de Cartera Crediticia”, y 
                                             Anexo 5-C “Informe de Clasificación de la Cartera Transferida en Fideicomiso”, así 
                                             como sus notas metodológicas. 
                                         
                                        2.   Incorpórese  el  Anexo  5-C‘  denominado  “Resumen  de  Provisiones  Procíclicas  de  la 
                                             Cartera Transferida en Fideicomiso” cuyo plazo de remisión es trimestral. 
                                                             
                                        3.   Modifíquese el Anexo Nº 6 “Reporte Crediticio de Deudores” conforme a lo siguiente: 
                          
                                               Incorpórense las subcuentas analíticas 1401.04.06.01 y 1401.04.06.02 en las cuentas 
                                               contables.  
                          
                          
                                                                                      
                                        Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)2218990   Fax: (511) 4417760                 44       
