                              
                
                                                 
                                                 
                                               
                                                       Lima,  28  de  noviembre  de  2008   
                                                 
                                               
                                     Resolución S.B.S. 
                                      Nº 11699 -2008 
                              El Superintendente de Banca, Seguros y 
                         Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones: 
                                               
                                               
                                               
                                       CONSIDERANDO: 
                                     
                                       Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 180º de 
               la Ley General de Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de 
               Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus modificatorias, en adelante Ley General, corresponde a esta 
               Superintendencia establecer los requisitos y estándares de auditoría interna para las empresas del 
               sistema financiero y de seguros, con la finalidad de brindar al ahorrista y al asegurado una adecuada 
               protección;   
                                        
                                       Que, mediante Resolución SBS N° 1041-99 de fecha 26 de 
               noviembre de 1999 y sus modificatorias, se aprobó el Reglamento de Auditoría Interna; 
                                        
                                       Que, conforme al inciso e) del artículo 57° del Texto Único 
               Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por 
               Decreto Supremo N° 054-97-EF, es atribución y obligación de la Superintendencia fiscalizar a las AFP 
               en el cumplimiento de las disposiciones legales y directivas administrativas que les rigen, razón por la 
               cual  resulta  conveniente  incluirlas  dentro  del  ámbito  de  aplicación  del  Reglamento  de  Auditoría 
               Interna; 
                                        
                                       Que,  la  labor  que  desarrolla  la  auditoría  interna  de  las 
               empresas supervisadas constituye un mecanismo fundamental de apoyo a la supervisión y control que 
               realiza esta Superintendencia, por lo que resulta necesario actualizar los criterios mínimos requeridos 
               para su ejercicio de acuerdo a los estándares internacionales y mejores prácticas; 
                                        
                                       Que, una auditoría interna efectiva y eficiente constituye un 
               elemento vital para la administración prudente en las empresas del sistema financiero, de seguros y 
               administradoras privadas de fondos de pensiones; 
                                               
                                       Que,  conforme  a  la  Ley  de  Creación  de  la  Unidad  de 
               Inteligencia Financiera del Perú (UIF-Perú), aprobada por Ley N° 27693 y sus modificatorias, esta 
               Superintendencia para ejercer su función de supervisión del sistema de prevención de lavado de 
               activos y financiamiento del terrorismo, se apoyará, entre otros agentes, en las áreas de auditoría 
               interna, las cuales formularán un informe especial anual de la evaluación del sistema de prevención 
               del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo; 
                                          
                
                                                                             
                                                                 Que,  con  fecha  25  de  julio  de  2006  se  ha  publicado  el 
                         Reglamento de la Ley N° 27693, aprobado por Decreto Supremo N° 018-2006-JUS, el cual regula 
                         diversos aspectos relacionados a las labores del área de auditoría interna de los sujetos obligados a 
                         informar a la UIF-Perú supervisados por esta Superintendencia;  
                                                                  
                                                                 Que,  mediante  la  Resolución  SBS  Nº  37-2008  del  10  de 
                         enero de 2008, se aprobó el Reglamento de la Gestión Integral de Riesgos, señalando en el artículo 
                         22º de dicho Reglamento que, la auditoria interna desempeña un rol independiente en la Gestión 
                         Integral de Riesgos; 
                                                                  
                                                                 Que,  en  consecuencia,  resulta  necesario  emitir  un  nuevo  
                         Reglamento de Auditoría Interna; 
                                                                  
                                                                 Estando a lo opinado por las Superintendencias Adjuntas de 
                         Banca  y  Microfinanzas,  de  Riesgos,  de  Seguros,  de  Administradoras  Privadas  de  Fondos  de 
                         Pensiones, de Asesoría Jurídica, de la Unidad de Inteligencia Financiera del Perú -UIF, así como, por 
                         la Gerencia de Estudios Económicos; y, 
                                                                  
                                                                 En uso de las atribuciones conferidas en el numeral 7 del  
                         artículo 349º y numeral 7 del artículo 367° de la Ley General;  
                                                             
                                                             
                                                             
                                                                 RESUELVE: 
                                                                  
                                                                  
                                                                 Artículo  Primero.-  Aprobar  el  Reglamento  de  Auditoría 
                         Interna, que forma parte integrante de la presente Resolución. 
                                                             
                                                                 Artículo  Segundo.-  Otorgar  un  plazo  hasta  el  31  de 
                         diciembre de 2008, para que las empresas se adecuen a las disposiciones del Reglamento aprobado 
                         en el artículo Primero. 
                                                                  
                                                                 Artículo Tercero.- Vencido el plazo de adecuación que se 
                         indica  en  el  artículo  anterior,  quedarán  sin  efecto  el  Reglamento  de  Auditoría  Interna  aprobado 
                         mediante Resolución SBS Nº 1041-99 del 26 de noviembre de 1999, el último párrafo del artículo 79° 
                         de la Resolución  N° 053-98-EF/SAFP, así como todas aquellas disposiciones que se le opongan de 
                         manera total o parcial. 
                                                             
                                                                 Artículo    Cuarto.-    La   elaboración,   presentación    e 
                         implementación del Plan Anual de Trabajo y sus respectivos informes, correspondientes al ejercicio 
                         2009 se sujetarán a las disposiciones del Reglamento aprobado por el artículo Primero. 
                                                                  
                                                                 Artículo Quinto.- Incorpórense los procedimientos N°s 116  
                         y 117 “Autorizaciones especiales para la subcontratación significativa de las funciones de la Auditoría 
                         Interna”  y  “Autorización  para  presentar  el  Plan  de  Trabajo  de  Auditoría  basado  en  riesgos”, 
                         respectivamente,  en  el  Texto  Único  de  Procedimientos  Administrativos  –  TUPA  de  la 
                         Superintendencia  de  Banca,  Seguros  y  AFP  aprobado  mediante  Resolución  SBS  N°  131-2002, 
                         conforme el texto que se adjunta a la presente Resolución y se publica conforme lo dispuesto en el 
                         Decreto  Supremo  N°  004-2008-PCM,  Reglamento  de  la  Ley  N°  29091.  (Portal  institucional: 
                                                                                                                             2 
                          
            www.sbs.gob.pe). 
                             
                             
                          Regístrese, comuníquese y publíquese, 
                                    
                                    
                                    
                                    
                                      FELIPE TAM FOX 
                          Superintendente de Banca, Seguros y 
                       Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                                                         3 
             
                                                              REGLAMENTO DE AUDITORIA INTERNA 
                              
                                                                                CAPITULO I 
                                                                     DISPOSICIONES GENERALES  
                              
                             Artículo 1º.-  Alcance 
                             El presente Reglamento será de aplicación a las empresas señaladas en los artículos 16°  y 17° de la 
                             Ley General, así como a las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP), en adelante 
                             empresas. 
                              
                             En caso de las Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (CMAC), la Caja Municipal de Crédito Popular,  
                             el Fondo de Garantía para Préstamos a la Pequeña Industria (FOGAPI), el Banco de la Nación, el 
                             Banco Agropecuario, la Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE), el Fondo MIVIVIENDA S.A.,  
                             las Derramas y Cajas de Beneficios bajo control de la Superintendencia, la Federación Peruana de 
                             Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (FEPCMAC) y el Fondo de Cajas Municipales de Ahorro y 
                             Crédito FOCMAC, se aplicará el presente reglamento en tanto no se contrapongan con las normativas 
                             específicas que regulen el accionar de estas empresas. 
                              
                             Artículo 2°.-  Definiciones 
                             Para la aplicación del presente Reglamento deberán considerarse las siguientes definiciones: 
                             a)  Actividades programadas.- Son aquellas que se encuentran incluidas en el Plan Anual de Trabajo 
                                  de Auditoría, algunas de las cuales son de realización obligatoria por requerimientos normativos. 
                             b)  Casa Matriz.- Se refiere a la sociedad principal o a la que ejerza el control en un conglomerado 
                                  financiero o mixto. 
                             c)   Comité  de  Auditoría.-  Toda  referencia  al  Comité  de  Auditoría,  en  caso  las  empresas  no  se 
                                  encuentren obligadas a constituir dicho Comité en aplicación del artículo 11º del Reglamento de la 
                                  Gestión Integral de Riesgos, se entenderá referida al Directorio 
                             d)  Días.- Días calendario.  
                             e)  Directorio.- Toda referencia al directorio, ó  a cualquier órgano equivalente. 
                             f)   Gestión integral de riesgos.- Es un proceso, efectuado por el Directorio, la Gerencia y el personal 
                                  aplicado  en  toda  la  empresa  y  en  la  definición  de  su  estrategia,  diseñado  para  identificar 
                                  potenciales eventos que pueden afectarla, gestionarlos de acuerdo a su apetito por el riesgo y 
                                  proveer una seguridad razonable en el logro de sus objetivos. 
                             g)  Hechos significativos.- Aquellos hechos que pueden tener impacto importante sobre la situación 
                                  financiera de la empresa, o sobre el  logro de sus objetivos 
                             h)  Jefe  de  auditoría  interna.-  El  Gerente  o  funcionario  de  nivel  gerencial  cualquiera  sea  su 
                                  denominación, responsable de la unidad o servicio de auditoría interna. 
                             i)   Manuales  de  políticas          y    procedimientos.-      Documentos  que  contienen  funciones, 
                                  responsabilidades, las políticas, metodologías y procedimientos establecidos por la empresa para 
                                  la realización de las actividades de cada una de las unidades con las que cuenta, incluyendo las 
                                  que corresponden a la gestión de riesgos. 
                             j)   Plan.- Se refiere al Plan Anual de Trabajo de Auditoría.  
                             k)   Servicios de aseguramiento.- Exámenes objetivos de evidencias con el propósito de proveer una 
                                  evaluación  independiente  de  los  procesos  de  gestión  de  riesgos,  control  y  gobierno  de  una 
                                  organización. Estos servicios incluyen evaluaciones financieras, de desempeño, de cumplimiento, 
                                  de seguridad de sistemas, entre otros.  
                             l)   Servicios de consulta.- Actividades de asesoramiento, consejo y servicios afines proporcionados 
                                  a los usuarios, cuya naturaleza y alcances estén acordados con los mismos y estén dirigidos a 
                                  añadir valor y a mejorar los procesos de gobierno, gestión de riesgos y control de la organización, 
                                  sin  que  el  auditor  interno  asuma  responsabilidades  de  gestión.  Algunos  ejemplos  de  estas 
                                  actividades son el consejo, el asesoramiento, la facilitación y la formación. 
                                                                                                                                                4 
                              
                           m)  Superintendencia.- Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
                                de Pensiones. 
                            
                           Artículo 3°.-  Responsabilidad del Directorio y del Comité de Auditoría 
                           El  directorio  es  responsable  de  adoptar  las  acciones  necesarias  para  que  la  unidad  de  auditoría 
                           interna pueda realizar sus funciones de acuerdo con las disposiciones del presente Reglamento y con 
                           la naturaleza y complejidad de las operaciones de la empresa.  
                            
                           El Comité de Auditoría tiene como propósito principal vigilar que los procesos contables y de reporte 
                           financiero sean apropiados, así como evaluar las actividades realizadas por los auditores internos y 
                           externos. 
                            
                           Los informes realizados por el auditor interno presentados al Comité de Auditoría y requeridos por 
                           este Reglamento, se entenderán presentados al Directorio. Las responsabilidades indicadas en este 
                           Reglamento al Comité de Auditoría, se entenderán asignadas al Directorio, cuando el Comité de 
                           Auditoría no haya sido constituido. 
                            
                           El Reglamento del Comité de Auditoría, que deberá ser aprobado por el Directorio, fijará las relaciones 
                           y forma de reporte entre el Comité de Auditoría, el Directorio y la Unidad de Auditoría Interna, en lo 
                           que no se oponga al presente Reglamento. 
                            
                                                                                    
                                                                            CAPITULO II 
                                                                  DE LA AUDITORIA INTERNA 
                            
                           Artículo 4º.-  La Auditoría Interna 
                           La  Auditoría  Interna  es  una  actividad  independiente  y  objetiva  de  aseguramiento  y  consulta,  
                           concebida para agregar valor y mejorar las operaciones de las empresas, al ayudarlas a cumplir sus 
                           objetivos aportando un enfoque sistemático y disciplinado en la evaluación y mejora de la eficacia de 
                           la gestión de riesgos y del gobierno corporativo. 
                            
                           Articulo 5º.- Independencia de la Unidad de Auditoría Interna 
                           Las  empresas  deberán  contar  con  una  unidad  de  auditoría  interna,  en  adelante  UAI,  que                  
                           informará al Comité de Auditoría, cuando exista,  y a quien presentará los informes que elabore, salvo 
                           que a criterio del auditor deban ser informados también al Directorio 
                            
                           La UAI deberá tener la independencia suficiente para cumplir sus funciones de manera efectiva, 
                           eficiente y oportuna, contando para ello con todas las facultades y mecanismos para el logro de sus 
                           objetivos.  
                            
                           La UAI debe tener acceso a la información que requiera para el cumplimiento de sus funciones y el 
                           desarrollo de sus exámenes, sin limitación que pueda afectar sus conclusiones, incluyendo aquella 
                           que se derive de actas del directorio y de sus Comités, y de cualquier otro órgano de dirección, 
                           gerencia o nivel administrativo. 
                            
                           Articulo 6º.-  Funciones de la Unidad de Auditoría Interna 
                           Las funciones que debe desempeñar la UAI incluyen, entre otras, las siguientes: 
                           a)    Evaluar el diseño, alcance y funcionamiento del control interno. 
                           b)    Diseñar el Plan y someterlo a consideración del directorio para su aprobación,  así como cumplir 
                                 con las actividades programadas y elaborar los informes que se deriven de las mismas; 
                                                                                                                                         5 
                            
                             c)    Evaluar el cumplimiento de las disposiciones legales que rigen a las empresas, en el curso de 
                                   sus  exámenes,  en  particular  de  la  Ley  General  y  las  disposiciones  emitidas  por  la 
                                   Superintendencia; 
                             d)    Evaluar continuamente la calidad y adecuación de los sistemas informáticos y los mecanismos 
                                   establecidos por la empresa para garantizar la seguridad de la información; 
                             e)    Evaluar continuamente el cumplimiento de los manuales de políticas y procedimientos y demás 
                                   normas internas de la empresa, así como proponer modificaciones a los mismos; 
                             f)    Evaluar  la  implementación  oportuna  y  adecuada  de  las  recomendaciones  y  medidas  para 
                                   superar  las  observaciones  y  recomendaciones  formuladas  por  esta  Superintendencia,  los 
                                   auditores  externos,  así  como  las  realizadas  por  la  propia  UAI  y,  en  el  caso  de  las  cajas 
                                   municipales de ahorro y crédito, por la Federación Peruana de Cajas Municipales de Ahorro y 
                                   Crédito (FEPCMAC); 
                             g)    Verificar el cumplimiento del sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del 
                                   terrorismo. 
                             h)    Evaluar el cumplimiento de aquellos aspectos que determine esta Superintendencia;  y, 
                             i)    Otras actividades de aseguramiento o consulta que la misma empresa señale. 
                              
                             Artículo 7º.-  Competencia de la auditoría interna y subcontratación significativa 
                             La  UAI,  cuando  es  considerada  en  conjunto,  debe  reunir  u  obtener  los  conocimientos,  aptitudes 
                             técnicas y otras competencias requeridas para cumplir con sus responsabilidades, de acuerdo a la 
                             complejidad y tamaño de la empresa. 
                              
                             Competencia de la auditoría interna 
                             La  UAI  y  los  auditores  internos  que  la  conforman  deben  reunir  los  conocimientos,  las  aptitudes 
                             técnicas,  la  experiencia  y  otras  competencias  requeridas  para  el  cumplimiento  de  sus 
                             responsabilidades. 
                              
                             Toda UAI debe contar con un servicio de auditoría de sistemas de información, que colabore en el 
                             logro de sus funciones y objetivos. Este servicio debe contar con personal competente y experiencia 
                             específica en auditoría de sistemas, apropiado en competencias a la complejidad y tamaño de las 
                             operaciones que realiza la empresa, el que podrá ser también subcontratado.  
                              
                             La experiencia y especialización requeridos para la práctica profesional de la auditoría interna  podrán 
                             acreditarse  entre  otros,  mediante  certificaciones  profesionales  vigentes  de  prestigio  internacional 
                             como el Certified Internal Auditor (CIA), emitido por el Instituto de Auditores Internos (IIA) y el Certified 
                             Information  Systems  Auditor  (CISA),  emitido  por  la  Asociación  de  Auditores  en  Sistemas  de 
                             Información (ISACA).  
                              
                             Subcontratación significativa 
                             La  subcontratación  significativa  se  define  como  aquella  subcontratación  que  tiene  por  objeto 
                             reemplazar la mayor parte de las  funciones que se le asignan a la UAI, de manera no eventual y con 
                             la finalidad de acceder a ventajas de índole técnica, de recursos, metodología, entre otras. Este tipo 
                             de subcontratación requiere la autorización previa de la Superintendencia, según se indica en la 
                             Primera Disposición Final.   
                              
                             Cualquiera  sea  el  nivel  de  subcontratación,  el  jefe  de  auditoría  continúa  siendo  responsable  de 
                             asegurar que la auditoría interna funcione de manera adecuada y eficaz, y de acuerdo a lo previsto en 
                             la normatividad vigente y según el acuerdo de nivel de servicio o equivalente. 
                              
                                                                                                                                                6 
                              
                                 La  contratación  de  servicios  específicos  a  proveedores  de  servicios  profesionales  para  el  mejor 
                                 desarrollo de las funciones de la UAI, que no implique una subcontratación significativa,  no requiere 
                                 de  autorización  previa  por  esta  Superintendencia,  debiendo  ser  informada  a  este  organismo 
                                 supervisor.   
                                  
                                 El Jefe de Auditoría Interna es responsable de supervisar el cumplimiento del contrato de servicios, 
                                 asegurar la calidad general de las actividades, informar al Comité de Auditoría, así como efectuar el 
                                 seguimiento de los resultados del trabajo contratado. 
                                  
                                 Artículo 8º.-  Infraestructura y otros recursos  
                                 La UAI deberá contar con una infraestructura  apropiada y con los recursos humanos, técnicos y 
                                 logísticos, adecuados a la magnitud y complejidad de las operaciones de la empresa, así como a los 
                                 riesgos que ésta enfrenta.  
                                  
                                 El Directorio es responsable de asegurar las condiciones apropiadas para el desarrollo de la función 
                                 de auditoría interna. 
                                  
                                 El  jefe  de  auditoría  interna  y  demás  auditores internos deben  recibir  capacitación  permanente en 
                                 materias relacionadas a sus funciones, para lo cual corresponde al jefe de auditoría interna  presentar 
                                 las necesidades de capacitación con relación a los miembros de la UAI, indicando las principales 
                                 áreas de capacitación y el número de horas requeridas anualmente. 
                                  
                                 Artículo 9°.-  Normas y estándares para la práctica de la auditoría interna 
                                 En lo que no se oponga a lo previsto en la normatividad de la Superintendencia, serán de aplicación  
                                 las Normas Internacionales para el Ejercicio Profesional de la Auditoría Interna, así como el Código de 
                                 Ética emitidos por The Institute of Internal Auditors  (IIA). En el caso de los auditores de sistemas, se 
                                 tomarán en consideración las directrices de auditoría previstas por el Information Systems Audit and 
                                 Control Association (ISACA). 
                                  
                                 Artículo 10°.-  Auditoría basada en Riesgos (ABR) 
                                 La Auditoría basada en Riesgos consiste en un conjunto de procesos mediante los cuales la auditoría 
                                 provee aseguramiento independiente al Directorio acerca de: 
                                       -     Si los procesos y medidas de gestión del riesgo que se encuentran implementadas están 
                                             funcionando de acuerdo a lo esperado; 
                                       -     Si los procesos de gestión de riesgos son apropiados y están bien diseñados; y, 
                                       -     Si las medidas de control de riesgos que la Gerencia ha implementado son adecuadas y 
                                             efectivas, y reducen el riesgo al nivel de tolerancia aceptado por el Directorio. 
                                              
                                 La ABR depende del nivel de desarrollo que la propia empresa ha alcanzado en la gestión de riesgos 
                                 en  el  área  objeto  de  examen,  y  el  grado  en  que  han  sido  definidos  objetivos  apropiados  por  la 
                                 Gerencia contra los cuales pueden medirse los riesgos asociados.  
                                  
                                 Cuando la empresa cuenta con un sistema de gestión del riesgo adecuado en el (las) área(s) bajo 
                                 examen,  sin  perjuicio  de  la  necesidad  de  verificaciones  adicionales  propias  del  debido  cuidado 
                                 profesional, la ABR puede confiar en mayor grado en la evaluación del riesgo que la propia empresa 
                                 ha  realizado,  y  desarrollar  un  Plan  basado  en  Riesgos  (PBR)  que  complemente  las  acciones 
                                 realizadas por la empresa y aumente el valor de las actividades de la Auditoría Interna. Cuando la 
                                 empresa cuenta con un sistema de gestión del riesgo menos desarrollado, la ABR requiere descansar 
                                 más en la evaluación del riesgo que hace la propia Auditoría.  
                                  
                                                                                                                                                                        7 
                                  
                              
                                                                               CAPITULO III 
                                                                 DEL JEFE DE AUDITORÍA INTERNA 
                                                                                        
                             Artículo 11º.-  Designación 
                             La UAI estará a cargo del  Jefe de auditoría interna, quien será un funcionario de nivel gerencial a 
                             tiempo completo y dedicación exclusiva, que no podrá tener funciones de gestión, cuya designación 
                             es responsabilidad y atribución del Comité de Auditoría.  
                              
                             Artículo 12º.-  Requisitos e impedimentos del auditor interno 
                             El jefe de auditoría interna deberá tener solvencia moral, conocimientos y experiencia apropiados para 
                             la función que desarrolla dicha unidad, debiendo reunir los siguientes requisitos mínimos: 
                             a)  Tener título profesional o grado académico de Magíster, así como especialización en materias 
                                  afines a las funciones de la UAI; 
                             b)  Tener una experiencia no menor de tres (3) años en actividades de auditoría, según corresponda, 
                                  en  empresas  del  sistema  financiero,  de  seguros,  de  fondos  de  pensiones,  de  servicios 
                                  complementarios  o  conexos,  de  derramas,  de  cajas  de  pensiones,  y/o  haber  desempeñado 
                                  cargos similares para  dichas empresas,  por un período no menor a cinco (5) años, según 
                                  corresponda; 
                             c)   No tener antecedentes penales;  
                             d)  Para las empresas obligadas, no estar incurso en alguno de los impedimentos señalados en el 
                                  artículo 81º de la Ley General, con excepción del numeral 5 del mencionado artículo; 
                             e)  No  haber  sido  sancionado  por  esta  Superintendencia  por  la  comisión  de  infracciones 
                                  consideradas graves o muy graves; 
                             f)   No  haber  sido  sancionado  por  cualquier  organismo  público  por  la  comisión  de  infracciones 
                                  consideradas como graves o muy graves por la entidad sancionadora; 
                             g)  No tener vinculación de propiedad o de gestión con la empresa o con las personas jurídicas 
                                  integrantes del conglomerado al cual pertenece. Asimismo, no tener relación de parentesco con 
                                  sus accionistas o socios, directores, gerentes, representantes legales o funcionarios principales, 
                                  de acuerdo a la normatividad emitida por esta Superintendencia;  
                             h)  No estar incurso en situaciones que limiten la necesaria independencia para el ejercicio de sus 
                                  funciones; 
                              
                             Con excepción de los literales a) y b) señalados en el presente artículo, los demás integrantes de la 
                             UAI deberán cumplir con los requisitos indicados en el párrafo anterior. Asimismo, dichos integrantes 
                             no deberán tener funciones de gestión. 
                              
                             Los  requisitos  mínimos  señalados  deberán  ser  debidamente  verificados  por  el  área  de  recursos 
                             humanos o equivalente, debiendo constar dicha verificación  en los archivos de personal. 
                              
                             Artículo 13º.-  Responsabilidad del  Jefe de auditoría interna 
                             El Jefe de auditoría interna es responsable de cumplir con las obligaciones que se le asignan en el 
                             presente Reglamento, así como de informar inmediatamente, en el plazo de dos (2) días hábiles a 
                             esta Superintendencia sobre cualquier hecho que afecte significativamente el funcionamiento de la 
                             UAI y/o su independencia. 
                              
                             El  Jefe  de  auditoría  interna  también  es  responsable  de  informar  inmediata  y  directamente  a  la 
                             Superintendencia  y  al  comité  de  auditoría,  de  manera  simultánea,  la  ocurrencia  de  hechos 
                             significativos. Dicha comunicación deberá realizarse dentro de los dos (2) días hábiles de concluidas 
                             las  evaluaciones  correspondientes  y  emitido  el  informe.  Atendiendo  a  la  circunstancias  y  a  su 
                                                                                                                                                8 
                              
                           importancia,  el  Jefe  de  Auditoría  Interna  podrá  informar  de  manera  preliminar  de  los  hechos 
                           significativos  bajo  examen  y  enviar  informes  preliminares  si  ello  se  encuentra  por  conveniente;  y 
                           asimismo la Superintendencia podrá solicitarlos, en tanto se cuente con el informe final. 
                            
                           Es responsabilidad de los auditores internos aplicar en el ejercicio de sus funciones los estándares 
                           generales definidos por el Artículo 9°. 
                            
                           Artículo 14º.-  Remoción del jefe de  auditoría interna 
                           La remoción del Jefe de auditoría interna sólo podrá efectuarse por causa debidamente justificada, la 
                           misma que debe ser acordada por el directorio. En el caso de las empresas integrantes del Sistema 
                           Nacional de Control, deberán tomar en cuenta la normatividad específica aplicable. 
                            
                           La adopción de dicho acuerdo deberá ser comunicada a esta Superintendencia indicando las razones 
                           por las que se toma esta decisión. Esta Superintendencia podrá citar al jefe de auditoría interna y 
                           tomar las medidas que considere necesarias. 
                            
                           La situación de vacancia por remoción o renuncia no podrá durar más de treinta (30) días, salvo 
                           razones de fuerza mayor  que deberán ser informadas al Directorio y a esta Superintendencia. 
                            
                           Artículo 15º.-  Jefe de auditoría interna interino 
                           Previa autorización de esta Superintendencia, la UAI podrá estar a cargo de un Jefe de auditoría 
                           interna interino hasta por un plazo de seis (6) meses, el mismo que deberá cumplir con los requisitos 
                           referidos en el artículo 12º del presente Reglamento, con excepción de lo dispuesto en el literal b) del 
                           citado artículo. De manera alternativa a lo indicado en el citado literal, la experiencia será de al menos 
                           dos (2) años en actividades de auditoría de las empresas indicadas o en el desempeño de cargos 
                           gerenciales  afines  en  dichas  empresas.  Se  seguirá  el  proceso  de  registro  a  través  del  sistema 
                           informativo del Registro de Directores, Gerentes y Principales Funcionarios  (REDIR), en la forma 
                           prevista para el Jefe de auditoría interna. 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                           CAPITULO IV 
                                                                     DEL PLAN DE TRABAJO 
                            
                           Artículo 16º.-  Contenido mínimo del Plan 
                           En el Plan anual de trabajo de auditoría interna, deberán incluirse todas las labores a desarrollarse. 
                           Dicho Plan deberá ser  aprobado por el directorio, debiendo remitirse a esta Superintendencia una 
                           copia del mismo a más tardar el 31 de diciembre del año previo.  Dicho Plan deberá considerar, por lo 
                           menos, los siguientes aspectos: 
                           a)    Objetivos y alcance del plan 
                           b)    Actividades, exámenes  e informes y cronograma de los mismos;   
                           c)    Recursos  humanos disponibles  para  el  cumplimiento  del  Plan,  indicando  de  ser  el  caso  la 
                                 necesidad de contratación de servicios especializados; y, 
                           d)    Seguimiento a las observaciones formuladas por esta Superintendencia. 
                            
                           Las actividades mencionadas en el literal b), deberán incluir como mínimo lo que señala el anexo 
                           adjunto al presente Reglamento, salvo que se obtenga autorización de la Superintendencia, según lo 
                           indicado en la Tercera Disposición Final. Además, la Superintendencia podrá solicitar actividades 
                           adicionales  y  requerir  información  complementaria  acerca  del  contenido  del  Plan.  Asimismo,  la 
                           Superintendencia mediante Oficio Múltiple podrá definir la estructura mínima que deberá contener el 
                           Plan,  así como su presentación por medios electrónicos. 
                                                                                                                                         9 
                            
                            
                           Artículo 17º.-  Modificaciones del Plan 
                           Las modificaciones significativas realizadas al Plan deberán ser aprobadas por el Comité de Auditoría 
                           e informadas a la Superintendencia como  parte del informe de avance del plan a que hace referencia 
                           el siguiente artículo. 
                            
                            
                                                                            CAPITULO V 
                                              DE LOS INFORMES PRESENTADOS A LA SUPERINTENDENCIA 
                            
                           Artículo 18º.-  Informe sobre el avance del Plan 
                           La  UAI  presentará  a  esta  Superintendencia  un  informe  cuatrimestral  sobre  el  avance  del  Plan, 
                           indicando el grado de cumplimiento de los objetivos y actividades realizadas y otros aspectos que se 
                           consideren  relevantes,  entre  otros,  dentro  de  los  veinte    (20)  días  posteriores  al  cierre  de  cada 
                           cuatrimestre. El último informe cuatrimestral dará cuenta de las actividades previstas y realizadas en 
                           el año.  
                            
                           Se incluirá en dicho informe una relación de los informes elaborados por la UAI durante el respectivo 
                           período, breve resumen del contenido y las observaciones encontradas y su importancia. Asimismo, 
                           dicho  informe  contendrá  una  evaluación  del  estado  de  las  observaciones  y  recomendaciones 
                           formuladas  por  esta  Superintendencia,  indicando  las  superadas,  pendientes,  en  proceso  y  su 
                           antigüedad.  
                            
                           El  informe  deberá  ser  puesto  en  conocimiento  oportuno  del  directorio  o  del  comité  de  auditoría, 
                           cuando este último haya sido constituido, para la toma de acciones pertinentes. 
                            
                           Respecto  al  informe  sobre  el  avance  del  Plan,  las  ETF  deberán  presentar  los  informes  con 
                           periodicidad semestral, dentro de los veinte (20) días posteriores al cierre de cada semestre.  
                            
                           Esta  Superintendencia,  mediante  Oficio  Múltiple  podrá  definir  la  estructura  mínima  que  deberá 
                           contener el informe,  así como su presentación por medios electrónicos. 
                            
                           Artículo 19º.-  Informes Especiales 
                           Adicionalmente a lo señalado en el artículo anterior, la UAI debe presentar a esta Superintendencia 
                           informes especiales anuales, que podrán ser incluidos como parte del informe correspondiente al 
                           último cuatrimestre,  sobre lo  siguiente: 
                           1)      Para las empresas señaladas en el acápite I, II, III, IV y VI del anexo adjunto, la evaluación del 
                                   sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, poniendo énfasis 
                                   en: 
                                   a)      Establecimiento  de  políticas  que  aseguren  el  adecuado  conocimiento  del  cliente,  
                                           conocimiento  del  mercado  y  conocimiento  de  la  banca  corresponsal,  cuando 
                                           corresponda. 
                                   b)      Existencia del Manual para la Prevención del Lavado de Activos y Financiamiento del 
                                           Terrorismo, permanentemente actualizado y con arreglo a la legislación vigente. 
                                   c)      Nivel  de  cumplimiento  del  Manual  para  la  Prevención  del  Lavado  de  Activos  y 
                                           Financiamiento del Terrorismo. 
                                   d)      Existencia de programas de capacitación periódicos que abarquen a todos los niveles 
                                           de la empresa. 
                                   e)      Cumplimiento de la normativa sobre prevención del lavado de activos y financiamiento 
                                           del terrorismo. 
                                                                                                                                        10 
                            
                                             f)        Evaluación de los criterios aplicados por el oficial de Cumplimiento para no considerar 
                                                       sospechosas algunas operaciones. En caso de existir un Comité de Prevención del 
                                                       Lavado  de  Activos  y  Financiamiento  del  Terrorismo,  también  se  deberá  evaluar  la 
                                                       asistencia que hubiera proporcionado dicho Comité. 
                                             g)        Oportunidad de la comunicación de operaciones sospechosas a la UIF-Perú en base al 
                                                       Registro de Operaciones Sospechosas. Dicha revisión no implica acceso a información 
                                                       protegida por el deber de reserva, previsto en el artículo 12° de la Ley N° 27693. 
                                             h)        Implementación del Registro de Operaciones conforme a los lineamientos establecidos 
                                                       por la normativa vigente. 
                                                   
                                             Las conclusiones de dicha evaluación deben presentarse a la Superintendencia mediante un 
                                             informe especial anual. Dicho informe será presentado en el plazo establecido para el Informe 
                                             Anual del Oficial de Cumplimiento correspondiente al segundo semestre. 
                                                   
                                   2)        Para  las  empresas  señaladas  en  el  acápite  I  y  IV  del  anexo  adjunto,  la  evaluación  del 
                                             funcionamiento  del  sistema  de  atención  al  usuario,  así  como  del  cumplimiento  de  las 
                                             disposiciones sobre las normas de transparencia de información y contratación con usuarios 
                                             del sistema financiero, poniendo énfasis en: 
                                             a)        Aplicación del Principio de Transparencia en las disposiciones internas dictadas por la 
                                                       empresa sobre Transparencia de Información, así como, del nivel de difusión de las 
                                                       mismas en la Red de Oficinas. 
                                             b)        Criterios  establecidos  por  la  empresa  para  asegurar  la  plena  transparencia  en  la 
                                                       difusión de las tasas de interés, comisiones, gastos y otras tarifas de las operaciones 
                                                       activas y pasivas que realiza,  así como de sus modificaciones. 
                                             c)        Oportunidad  en  la  comunicación  de  modificación  de  tasas  de  interés,  comisiones, 
                                                       gastos y otras tarifas. 
                                             d)        Cumplimiento  de  todos  los  aspectos  a  que  hace  referencia  las  disposiciones  de 
                                                       transparencia de información y contratación con usuarios del sistema financiero, en 
                                                       cuanto a la información adjunta a los contratos que tienen como objeto la realización de 
                                                       las operaciones activas y pasivas. 
                                         
                                             Las conclusiones de dicha evaluación deben presentarse a la Superintendencia mediante un 
                                             informe especial anual. Dicho informe será presentado en el plazo establecido para el Informe 
                                             Anual del Oficial de Atención al Usuario. 
                                    
                                    
                                                                                                 CAPITULO VI 
                                                                   DE LOS INFORMES PRESENTADOS AL DIRECTORIO 
                                    
                                   Artículo 20°.-  Presentación al Directorio 
                                   La  UAI  deberá  presentar  al  comité  de  auditoría  o  directorio,  todos  los  informes  que  elabore  en 
                                   cumplimiento de sus funciones.  Dicho órgano evaluará los informes respectivos a más tardar en la 
                                   sesión inmediata siguiente a su presentación. La oportunidad en que dicho órgano tome conocimiento 
                                   de  los  informes,  las  decisiones  que  al  respecto  se  adopten  y  el  seguimiento  de  las  medidas 
                                   correctivas, deberá constar en el Libro de Actas respectivo. 
                                    
                                   Artículo 21°.-  Archivos 
                                   La  UAI  deberá  mantener  un  archivo  conteniendo  los  informes  elaborados,  papeles  de  trabajo  y  
                                   comunicaciones informando el resultado de sus exámenes a las diferentes unidades de la empresa, 
                                   así  como  la  documentación  sustentatoria  de  los  mismos.    Dicha  información  deberá  estar  a 
                                                                                                                                                                                11 
                                    
                               disposición  de  la  Superintendencia,  los  auditores  externos  y,  de  ser  el  caso,  de  las  empresas 
                               clasificadoras de riesgo, cuando así lo requieran. 
                                 
                               Artículo  22º.-  Contenido mínimo de los informes 
                               Los informes de la UAI deberán contener, por lo menos, la siguiente información: 
                               a)  Objetivo y alcance de la evaluación; 
                               b)  Evaluación de la situación de la actividad u operación a la fecha del informe, identificando los 
                                   riesgos detectados y su impacto en la empresa;  
                               c)  Observaciones y recomendaciones formuladas, independientemente de que estén subsanadas o 
                                   no al cierre del informe, indicando el estado en el que se encuentran;  
                               d)  Nombre del funcionario responsable de la evaluación; y, 
                               e)  Fecha de inicio y término de la evaluación. 
                                
                                                                                               
                                                                             DISPOSICIONES FINALES  
                                                                                               
                               Primera.-  Autorizaciones especiales para la subcontratación significativa  de las funciones de 
                               la auditoría interna 
                               Con excepción de la Caja de Beneficios y Seguridad Social del Pescador, la Caja de Pensiones Militar 
                               Policial  y las Derramas,  las funciones de la UAI podrán ser objeto de subcontratación significativa 
                               con la casa matriz, la empresa que ejerce el control directo o indirecto, o la que tenga responsabilidad 
                               directa de la operación, o con firmas especializadas en auditoría, siempre que dicha subcontratación 
                               iguale  o  exceda  los  criterios  previstos  en  el  presente  Reglamento  y  represente  una  ventaja 
                               significativa en alcance, especialización y competencia profesional.  
                                
                               Las empresas, previamente a la subcontratación, deberán solicitar autorización a la Superintendencia, 
                               con aprobación del Directorio  para lo cual presentarán la siguiente información: 
                                
                               1)       Solicitud presentada por el Comité de Auditoría, 
                               2)       Organización del servicio de auditoría de la casa matriz, la empresa que ejerce el control 
                                        directo o indirecto, o la que tenga responsabilidad directa de la operación, en lo que resulte 
                                        pertinente a la autorización solicitada. 
                               3)       Sustentación del motivo de la subcontratación. 
                               4)       Metodología que será aplicada. 
                               5)       Descripción de los recursos disponibles. 
                               6)       Explicación  detallada de la manera en que se aplicarán las disposiciones establecidas en el 
                                        presente reglamento, en lo que resulte pertinente. 
                               7)       Informe  en  que  se  describa  cómo  se  da  cumplimiento  a  las  Normas  Internacionales  de 
                                        Auditoría Interna, según lo publicado por The Institute of Internal Auditors, en lo que no se 
                                        oponga al presente reglamento. 
                               8)       Borrador de Acuerdo del nivel de servicio o equivalente, indicando las medidas que tomará la 
                                        empresa para asegurar su adecuado cumplimiento. 
                               9)       Cuando  se  contrate  a  una  firma  especializada,  se  presentará  adicionalmente  información 
                                        acerca de los equipos de auditoría previstos, socio responsable, antigüedad y experiencia de la 
                                        firma en el Perú en labores de auditoría relevantes. 
                               10)      Otras a solicitud de la Superintendencia. 
               
                               Adicionalmente se deberá considerar lo siguiente: 
                               a)       En caso que las actividades del conglomerado  al que pertenece la empresa se desarrollen 
                                        principalmente  fuera  del  país,  las  funciones  de  la  Unidad  de  Auditoría  Interna  podrán  ser 
                                                                                                                                                           12 
                                
                                        asumidas por su casa matriz, la empresa que ejerce el control directo o indirecto, o la que 
                                        tenga responsabilidad directa de la operación.  
                                
                                        Esta modalidad de subcontratación, cuando es provista desde fuera del país, estará dirigida 
                                        principalmente a cubrir las necesidades de auditoría de empresas cuyo volumen de operación 
                                        no exija la presencia de equipos radicados permanentemente en el Perú.  
                                         
                                        La  empresa  debe  designar  un  responsable  local  de  la  vigilancia  sobre  el  adecuado 
                                        funcionamiento  de  los  servicios  recibidos,  mediante  el  acuerdo  de  nivel  de  servicio  o 
                                        equivalente,  quien  será  responsable  por  el  cumplimiento  del  presente  Reglamento  ante  la 
                                        Superintendencia, así como de las normas relacionadas al auditor interno. 
                                         
                               b)       Las firmas especializadas con la cual se subcontrate la función de auditoría interna, no pueden 
                                        brindar a la misma empresa servicios de consultoría, auditoría externa u otros que limiten su 
                                        independencia  en  el  ejercicio  de  la  función  de  auditoría  interna.  Asimismo  la  firma 
                                        especializada no podrá haber realizado la evaluación del sistema de prevención de lavado de 
                                        activos y financiamiento del terrorismo, ni el examen de los estados financieros durante los dos 
                                        (2) años anteriores consecutivos, restricción que es aplicable también a los integrantes de los 
                                        equipos. Asimismo, se deben observar los mismos requisitos de rotación de socios, exigibles a 
                                        los auditores externos, según el Reglamento de Auditoría Externa. 
                                      
                                        Las firmas especializadas deberán operar y encontrarse legalmente habilitadas para este fin en 
                                        el Perú. Dado el carácter especializado de sus servicios, estas firmas deberán tener respaldo 
                                        metodológico externo y revisiones  de calidad  periódicas, así  como  contar  con  experiencia 
                                        relevante en el país.  
                                
                               Segunda.- Cancelación de autorizaciones 
                               Esta  Superintendencia  podrá  cancelar  en  cualquier  momento  las  autorizaciones  especiales 
                               concedidas  a que hace referencia esta norma, cuando en el ejercicio de su función supervisora 
                               observe que entre otras razones, el  volumen de operación, las actividades de  la empresa o los 
                               servicios de la casa matriz cambiaran significativamente y no cubrieran adecuadamente los riesgos 
                               asociados,  que  la  empresa  ha  incumplido  con  las  obligaciones  previstas,  o  que  la  autorización 
                               concedida no ha contribuido a una mejora en la labor de auditoría. 
                                
                               Tercera.-   Plan de auditoría basado en riesgos (PBR) y actividades programadas 
                               Las  empresas deberán incluir  en  su  plan  los  aspectos  contemplados  en  los  informes  especiales 
                               correspondientes a la evaluación del sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del 
                               terrorismo  y  la  evaluación  del  funcionamiento  del  sistema  de  atención  al  usuario,  así  como  las 
                               actividades relacionadas al cumplimiento de las disposiciones sobre las normas de transparencia de 
                               información  y  contratación  con  usuarios  del  sistema  financiero,  señalados  en  el  artículo  19º  del 
                               presente Reglamento, que son requeridos por mandato legal. 
                                 
                               Asimismo, aquellas empresas que cuenten con prácticas sólidas de auditoría interna y un adecuado 
                               cumplimiento de los criterios previstos en la presente normativa, podrán solicitar autorización a la 
                               Superintendencia para que en la formulación de su plan anual,  se consideren sólo las actividades 
                               previstas en el anexo “actividades programadas” que resulten relevantes según la propia metodología 
                               de auditoría basada en riesgos implementada por la empresa, caso en el que deberán incluir para 
                               cada “actividad programada” que no hubiera sido incluida en su plan, las razones que sustenten el no 
                               haberla considerado en el plan de auditoría de ese año. 
                                
                                                                                                                                                           13 
                                
                           Las solicitudes de autorización a la Superintendencia, deberán presentarse cuando menos sesenta 
                           (60) días calendarios antes de la presentación de su plan anual, para lo cual deberán presentar, la 
                           documentación siguiente: 
                           a)    Solicitud realizada por el Auditor Interno o Comité de Auditoría, 
                           b)    Descripción del enfoque de auditoría basada en riesgos y metodología asociada. 
                           c)    Relación  de  recursos  humanos  y  técnicos  existentes,  así  como  políticas  relacionadas  de 
                                 contratación, como por ejemplo servicios especializados de auditoría de sistemas entre otros. 
                           d)    Autoevaluación realizada por el Auditor Interno sobre el grado de cumplimiento de las “Normas 
                                 Internacionales para el Ejercicio de la Auditoría Interna” según el Instituto de Auditores Internos 
                                 (IIA),  y  las  medidas  que  tomará  con  relación  a  los  casos  en  que  existiera  una  desviación 
                                 importante. 
                            
                           La Superintendencia determinará el plazo de la autorización, de manera indefinida o sólo para un 
                           ejercicio específico, así como con las excepciones que considere necesarias, sobre la base de la 
                           evaluación de la información remitida por la empresa solicitante.  Asimismo, si como resultado de su 
                           labor supervisora entiende por necesaria la realización de ciertos exámenes excluidos por la empresa, 
                           podrá requerirlos para su inclusión como actividad no programada. 
                            
                           La  autorización  de  la  Superintendencia  no  exonera  a  la  empresa  de  cumplir  con  los  exámenes 
                           requeridos por leyes vigentes, entendiéndose ésta limitada sólo a aquellas actividades requeridas por 
                           regulación emitida por la Superintendencia. 
                            
                           Cuarta.-  Convenios  
                           Las  empresas  supervisadas  podrán  establecer  convenios  de  colaboración  y  apoyo  mutuo, 
                           transferencia tecnológica u otros, para la adecuada aplicación del presente Reglamento. 
                            
                           Quinta.-  Empresas de Servicios Complementarios y Conexos 
                           Para efectos de lo señalado en el artículo 11° de la presente norma, tratándose de las Empresas de 
                           Servicios Complementarios y Conexos, dichas empresas se sujetarán a las disposiciones del citado 
                           artículo, conforme a la magnitud de las operaciones que realicen. 
                            
                           Las Empresas de Transferencia de Fondos (ETF) cuyo promedio mensual de fondos transferidos en 
                           los  últimos  doce  (12)  meses  sea  igual  o  supere  a  las  cuatro  mil  (4,000)  Unidades  Impositivas 
                           Tributarias (UITs), deben contar con un Auditor Interno a tiempo completo.  El Auditor Interno de las 
                           ETF cuyo citado promedio mensual sea inferior a las referidas 4,000 UITs, puede ser contratado a 
                           tiempo  parcial  y  bajo  cualquier  modalidad,  debiendo  cumplir  con  los  requerimientos  y  funciones 
                           señalados en el presente Reglamento. 
                            
                            
                                                                  DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
                                                                                    
                           ÚNICA DISPOSICIÓN TRANSITORIA:  Excepcionalmente, tratándose del Plan anual de trabajo de  
                           auditoría correspondiente al año 2009, la solicitud de autorización a que hace referencia la Tercera 
                           Disposición  Final,  deberá  presentarse  cuando  menos  treinta  (30)  días  calendarios  antes  de  la 
                           presentación del Plan. 
                                                                                                                                        14 
                            
                                      
                                      
                                                                                                            ANEXO 
                                                                                                                   
                                                                                        ACTIVIDADES PROGRAMADAS 
                                        
                                       Como parte del plan anual, las empresas deberán considerar al menos  la realización de exámenes 
                                       dirigidos a evaluar y verificar el adecuado funcionamiento de los siguientes temas: 
                                      
                                     I.    EMPRESAS SEÑALADAS EN LOS LITERALES A, B Y C DEL ARTÍCULO 16° DE LA LEY 
                                           GENERAL (EXCEPTO LAS EMPRESAS AFIANZADORAS Y DE GARANTÍAS), BANCO DE LA 
                                           NACIÓN, BANCO AGROPECUARIO, FONDO MIVIVIENDA Y CORPORACIÓN FINANCIERA DE 
                                                                                  1
                                           DESARROLLO (COFIDE) :  
                                            1)          Evaluación del cumplimiento de los límites operativos de las empresas, tanto individuales 
                                                        como globales; 
                                            2)          Evaluación de los criterios de asignación y cumplimiento de los requerimientos de capital 
                                                        por cada riesgo, el cálculo de apalancamiento y el patrimonio efectivo total; 
                                            3)          Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
                                                        utilizados para la administración de los riesgos de operación; 
                                            4)          Evaluación de la gestión de riesgos de mercado; 
                                                                                                                              2
                                            4A)       Evaluación de la gestión del riesgo de liquidez;  
                                            5)          Evaluación de la gestión de riesgos de crédito; el mismo que deberá incluir  la revisión  
                                                        de la clasificación de una muestra representativa de deudores de la cartera de créditos 
                                                        no minoristas, cuando menos cuatrimestralmente, pudiendo variar la composición de la 
                                                        muestra  en  cada  revisión.  La  metodología  para  la  determinación  de  la  muestra 
                                                        representativa  y  sus  modificaciones  deberán  estar  debidamente  documentadas  y 
                                                        permanecer en todo momento a disposición de la Superintendencia. Este órgano de 
                                                        control podrá requerir modificaciones en dicha metodología. 
                                                        La metodología para la determinación de la muestra representativa deberá considerar  
                                                        entre otros criterios: las mayores exposiciones individuales, los deudores que hubiesen 
                                                        sido objeto de alertas, los deudores que tuviesen atrasos ocasionales de manera repetida 
                                                        y los deudores que hubiesen mejorado su clasificación durante el último año. Deberá 
                                                        incluir  asimismo  a  deudores  de  créditos  refinanciados  y  reestructurados,  de  créditos 
                                                        otorgados a las personas vinculadas a la propia empresa del sistema financiero, y a los 
                                                        deudores reclasificados por la empresa o por la Superintendencia. 
                                                        Para la revisión de la clasificación de los deudores de créditos minoristas se deberá 
                                                        implementar  controles  automatizados  permanentes.  Asimismo,  las  empresas  deberán  
                                                        utilizar  análisis  de  integridad de datos y realizar análisis de muestras representativas, 
                                                        como procedimientos de revisión, por lo menos una vez al año. 
                                                        En el caso de grupos económicos o de la presunción de riesgo único a que se refiere el 
                                                        artículo 203º de la Ley General, la revisión se efectuará tomándolos como un solo cliente. 
                                            6)          Evaluación de la gestión de riesgo cambiario crediticio; 
                                                                                                                   3
                                            6A)       Evaluación de la gestión de riesgo país;  
                                            7)          Evaluación del cumplimiento de las disposiciones señaladas en las normas especiales 
                                                        sobre vinculación y grupo económico; 
                                            8)          Análisis  de  los  mecanismos  para  la  gestión  integral  de  riesgos  del  grupo  financiero, 
                                                                                           
                                     1
                                        Título modificado por Resolución SBS N° 8934-2012 del 01/12/2012 y Resolución SBS N° 3544-2015 del 23/06/2015. 
                                     2 Numeral incorporado por Resolución SBS N° 9075-2012 del 05/12/12  
                                     3
                                        Numeral incorporado por Resolución SBS N° 7932-2015 del 30/12/15  
                                      
                                                                                                                                                                                           15 
                                      
                                                            teniendo en cuenta la exposición al riesgo por las operaciones realizadas con personas 
                                                            vinculadas  y  empresas  del  conglomerado.  Evaluación  de  las  políticas  contables 
                                                            significativas  empleadas  en  la  consolidación  de  los  estados  financieros  del  grupo 
                                                            financiero y de los grupos consolidables, así como evaluación del cumplimiento de los 
                                                            requerimientos  patrimoniales,  los  límites  globales  y  de  concentración,  y  las  demás 
                                                            disposiciones  establecidas  en  el  Reglamento  para  la  Supervisión  Consolidada  de  los 
                                                                                                                          4
                                                            Conglomerados Financieros y Mixtos;   
                                               9)           Evaluación del cumplimiento de la norma sobre los Requerimientos sobre la Conducta 
                                                            Ética  y  la  Capacidad  Profesional  de  las  Personas  que  participan  en  el  Proceso  de 
                                                            Inversión de las Empresas Bancarias, de Seguros y de las Carteras Administradas por 
                                                            las AFP; 
                                              10)           Evaluación de la naturaleza y la frecuencia de los reclamos presentados a las empresas 
                                                            así como el tratamiento dado a los mismos;  
                                               11)          Evaluación  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  formuladas  por  la  UAI,  los 
                                                            auditores externos y por la Superintendencia; 
                                               12)          Evaluación del desempeño de la función de cumplimiento normativo, así como evaluación 
                                                            de la existencia o no de incompatibilidad de funciones de las personas que llevan a cabo 
                                                                                   5
                                                            dicha función.  
                                                                                                                                                                                               6
                                               13)          Evaluación de las operaciones de transferencia y adquisición de cartera crediticia.  
                                                                                                                                      7
                                               14)          Evaluación de las operaciones de fideicomiso.  
                                               15)          Evaluación del cumplimiento de las disposiciones señaladas en el Reglamento para la 
                                                                                                                                                                                                     8
                                                            Gestión del Riesgo Social y Ambiental, en caso el citado reglamento resulte aplicable.  
                                                
                                                
                                                
                                               Las  demás  evaluaciones  y  los  informes  que  las  empresas  deben  realizar  periódicamente 
                                                                                                                                                     9
                                               conforme las disposiciones vigentes de esta Superintendencia.”  
                                                
                                       II.   EMPRESAS DE SEGUROS Y/O DE REASEGUROS: 
                                               1)           Evaluación de la gestión de los riesgos distintos a los riegos técnicos de seguros, que 
                                                            incluyen riesgo operacional, de mercado, de crédito, entre otros; así como, evaluación del 
                                                            cumplimiento de los procedimientos utilizados para la identificación, medición,  control y 
                                                                                                      10
                                                            reporte de dichos riesgos;  
                                               2)           Evaluación de la gestión de suscripción de pólizas y de la cobranza de las primas; 
                                               3)           Evaluación  del  cumplimiento  de  los  procedimientos  llevados  a  cabo  por  el  (los) 
                                                                                                                                                                                           11
                                                            encargado(s) de la función actuarial y la función de gestión de riesgos técnicos;  
                                               4)           Evaluación  de  la  gestión  de  reaseguros  y  en  la  determinación  de  la  calidad  de  los 
                                                            reaseguradores; 
                                                             12
                                               5)           ;     
                                               6)           Evaluación del cumplimiento de los procedimientos realizados para garantizar la calidad 
                                                            de los datos usados en la tarificación, en el cálculo de las reservas técnicas y del margen 
                                                                                              
                                        4
                                          Numeral modificado, a partir del 01-01-2011, por Resolución SBS N° 11823-2010 del 29-09-2010. 
                                        5
                                          Numeral modificado  por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011 
                                        6  Numeral modificado por Resolución SBS N° 1308-2013 del 15/02/2013  
                                        7
                                          Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1882-2014 del 26-03-2014. 
                                        8  Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1928-2015 del 27-03-2015 
                                        9
                                          Párrafo incorporado por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011 
                                        10
                                            Numeral modificado por Resolución SBS N° 2507-2010 del 17-03-2010 
                                        11
                                           Numeral modificado por Resolución SBS N° 3863-2016 del 13-07-2016 
                                        12
                                           Numeral eliminado por Resolución SBS N° 3863-2016 del 13-07-2016  
                                                                                                                                                                                                        16 
                                         
                                                          13
                                           de solvencia;  
                                  7)       Evaluación  de  la  gestión  de  inversiones  y  su  valorización.  Como  parte  de  esta 
                                                                          14
                                           evaluación, debe incluirse:  
                                           a)    Verificar que se lleve un registro de las inversiones personales de los que toman 
                                           decisiones en el proceso de inversión, incluyendo al personal de los comités de riesgo e 
                                           inversiones y del directorio. 
                                           b)    Verificar que haya un control independiente para que el personal que tenga acceso a 
                                           información respecto al análisis, estrategias, posiciones, entre otra información reservada 
                                           respecto  de  las  inversiones  de  la  empresa,  suscriba  declaraciones  juradas  de 
                                           cumplimiento de las Políticas de uso apropiado de la información reservada; y para que 
                                           estas se encuentren a disposición de la Superintendencia. 
                                  8)       Evaluación  de  la  gestión  en  la  comercialización  de  pólizas  y  de  la  transparencia  de 
                                           información a los potenciales asegurados; 
                                  9)       Evaluación del cumplimiento de las disposiciones de la Superintendencia en lo referente 
                                           al sustento de rechazo de siniestros;    
                                  10)      Evaluación de la naturaleza y la frecuencia de los reclamos presentados a las empresas 
                                           así como el tratamiento dado a los mismos; 
                                  11)      Evaluación del cumplimiento de las disposiciones señaladas en las normas especiales 
                                           sobre vinculación y grupo económico; 
                                  12)      Análisis  de  los  mecanismos  para  la  gestión  integral  de  riesgos  del  grupo  financiero, 
                                           teniendo en cuenta la exposición al riesgo por las operaciones realizadas con personas 
                                           vinculadas  y  empresas  del  conglomerado.  Evaluación  de  las  políticas  contables 
                                           significativas  empleadas  en  la  consolidación  de  los  estados  financieros  del  grupo 
                                           financiero y de los grupos consolidables, así como evaluación del cumplimiento de los 
                                           requerimientos  patrimoniales,  los  límites  globales  y  de  concentración,  y  las  demás 
                                           disposiciones  establecidas  en  el  Reglamento  para  la  Supervisión  Consolidada  de  los 
                                                                                       15
                                           Conglomerados Financieros y Mixtos;   
                                  13)      Evaluación del cumplimiento de la norma sobre los Requerimientos sobre la Conducta 
                                           Ética  y  la  Capacidad  Profesional  de  las  Personas  que  participan  en  el  Proceso  de 
                                           Inversión de las Empresas Bancarias, de Seguros y de las Carteras Administradas por 
                                           las AFP; 
                                  14)      Evaluación  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  formuladas  por  la  UAI,  los 
                                           auditores externos y por esta Superintendencia;  
                                  15)      Evaluación de la custodia de las inversiones elegibles; 
                                  16)      Evaluación  del  cumplimiento  de  los  límites  regulatorios  establecidos  por  la 
                                                                16
                                           Superintendencia.  
                                  17)      Evaluación de la calidad de la información que se presenta a la Superintendencia sobre 
                                           estados financieros e información contable (formas, anexos, reportes e informes) que 
                                                                                                           17
                                           requieran las normas emitidas por la Superintendencia.  
                                  18)      Evaluación del desempeño de la función de cumplimiento normativo, así como evaluación 
                                           de la existencia o no de incompatibilidad de funciones de las personas que llevan a cabo 
                                                           18
                                           dicha función.  
                                                                                                19
                                  19)      Evaluación de las operaciones de fideicomiso.  
                                                                                   
                             13
                                Numeral modificado por Resolución SBS N° 3863-2016 del 13-07-2016 
                             14
                                Numeral sustituido por Resolución SBS N° 1041-2016 del 26-02-2016 
                             15
                                Numeral 12) modificado, a partir del 01-01-2011, por Resolución SBS N° 11823-2010 del 29-09-2010. 
                             16
                                Numeral modificado por Resolución SBS N° 2507-2010 del 17-03-2010 
                             17
                                Numeral incorporado por Resolución SBS N° 2507-2010 del 17-03-2010 
                             18
                                Numeral modificado  por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011 
                             19
                                Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1882-2014 del 26-03-2014. 
                                                                                                                                                17 
                              
                                  
                                 Los  demás exámenes e informes que las empresas deben realizar periódicamente conforme las 
                                                                                                    20
                                 disposiciones vigentes de esta Superintendencia.   
                                  
                                 III.  EMPRESAS DE SERVICIOS COMPLEMENTARIOS Y CONEXOS: 
                                      1)          Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
                                                  utilizados para la administración de los riesgos de operación;; 
                                      2)          Evaluación de la naturaleza y la frecuencia de los reclamos presentados a las empresas 
                                                  así como el tratamiento dado a los mismos;  
                                       3)         Evaluación  del  cumplimiento  de  los  límites  operativos  establecido  por  la 
                                                  Superintendencia: 
                                      4)          Evaluación  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  formuladas  por  la  unidad  de 
                                                  auditoría interna, los auditores externos y por esta Superintendencia;  
                                      5)          En el caso de los almacenes generales de depósito: 
                                                  a)     Evaluación de la cartera de clientes por los servicios de almacenaje, y  
                                                  b)     Evaluación de las políticas de control, valuación, y responsabilidad de la custodia de 
                                                         los bienes almacenados, en el caso de los almacenes generales de depósito.  
                                      6)          Adicionalmente, las Empresas de Transferencias de Fondos (ETF) deberán incluir en el 
                                                  Plan de Trabajo las siguientes actividades: 
                                                  c)     Evaluación de las comisiones cobradas a empresas del exterior por la entrega de 
                                                         fondos a beneficiarios en el Perú, así como su  registro contable, cuya periodicidad 
                                                         de ejecución de la actividad deberá ser semestral. 
                                                  d)     Evaluación de la adecuada identificación y control de los fondos disponibles propios 
                                                         y de terceros, objetos del servicio, cuya periodicidad de ejecución de la actividad 
                                                         deberá ser semestral. 
                                                  e)     Evaluación del cumplimiento de plazos para la entrega de fondos a terceros de 
                                                         acuerdo  a  las  políticas  y  normas  internas  establecidas  por  la  empresa,  los 
                                                         compromisos  asumidos  con  los  usuarios,  así  como  la  adecuada  publicidad  e 
                                                         información a los clientes, cuya periodicidad de ejecución de la actividad deberá ser 
                                                         semestral. 
                                                  f)      Evaluación  del cumplimiento del límite operativo de la empresa referido a fondos 
                                                         disponibles, cuya periodicidad de ejecución de la actividad  deberá ser trimestral. 
                                                  g)     Evaluación  del  cumplimiento  de  Acuerdos  del  Directorio,  cuya  periodicidad  de 
                                                         ejecución de la actividad  deberá ser semestral. 
                                                  h)     Evaluación sobre la adecuada supervisión y centralización de operaciones de los 
                                                         Agentes, en caso de contar con ellos, cuya periodicidad de ejecución de la actividad  
                                                         deberá ser semestral. 
                                      7)          Evaluación del desempeño de la función de cumplimiento normativo, así como evaluación 
                                                  de la existencia o no de incompatibilidad de funciones de las personas que llevan a cabo 
                                                                     21
                                                  dicha función.  
                                       
                                      8)          Adicionalmente, las Empresas Emisoras de Dinero Electrónico (EEDE) deberán incluir en 
                                                  el Plan de Trabajo las siguientes actividades:22 
                                                    -    Evaluación del cumplimiento de los límites y condiciones operativas establecidos por 
                                                         la Ley que regula las características básicas del dinero electrónico como instrumento 
                                                         de inclusión financiera, Ley N° 29985; el Reglamento de la Ley Nº 29985 que regula 
                                                         las  características  básicas  del  dinero  electrónico  como  instrumento  de  inclusión 
                                                                                       
                                 20
                                     Párrafo incorporado por Resolución SBS N° 2507-2010 del 17-03-2010. 
                                 21
                                     Numeral modificado  por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011 
                                 22
                                     Numeral incorporado  por Resolución SBS N° 6284-2013 del 18-10-2013 
                                                                                                                                                                      18 
                                  
                                                         financiera, aprobado por el Decreto Supremo N° 090-2013-EF; y el Reglamento de 
                                                         Operaciones con Dinero Electrónico, aprobado por la Resolución SBS N° 6283-
                                                         2013. 
                                                    -    Evaluación  de  las  comisiones  cobradas  por  operaciones,  así  como  su  registro 
                                                         contable. 
                                                    -    Evaluación del cumplimiento de los compromisos asumidos con los clientes, así 
                                                         como de la adecuada información y publicidad brindada a estos. 
                                                    -    Evaluación del cumplimiento de Acuerdos del Directorio. 
                                                    -    Evaluación del cumplimiento de las disposiciones respecto a los fondos recibidos: 
                                                         constitución  de  fideicomiso,  funcionamiento,  saldos  y  efectiva  cobertura  del 
                                                         fideicomiso, etc. 
                                                    -    Evaluación  de  la  adecuada  supervisión  y  centralización  de  operaciones  de  los 
                                                         cajeros corresponsales, en caso de contar con ellos.” 
                                       
                                      Los demás exámenes e informes que las empresas deben realizar periódicamente conforme las 
                                      disposiciones vigentes de esta Superintendencia.23 
                                                   
                                                   
                                 IV. EMPRESAS AFIANZADORAS Y DE GARANTÍAS: 
                                      1)          Evaluación de las garantías otorgadas; 
                                      2)          Evaluación  de  la  gestión  de  riesgos    de  operación  y  del  cumplimiento  de  los 
                                                  procedimientos utilizados para la administración de los riesgos de operación;; 
                                      3)          Evaluación de la naturaleza y la frecuencia de los reclamos presentados a las empresas 
                                                  así como el tratamiento dado a los mismos;  
                                      4)          Evaluación  del  cumplimiento  de  los  límites  operativos  establecido  por  la 
                                                  Superintendencia: 
                                      5)          Evaluación  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  formuladas  por  la  UAI,  los 
                                                  auditores externos y por esta Superintendencia;  
                                      6)          Evaluación del desempeño de la función de cumplimiento normativo, así como evaluación 
                                                  de la existencia o no de incompatibilidad de funciones de las personas que llevan a cabo 
                                                  dicha función. 10 
                                      7)          Evaluación de los criterios de asignación y cumplimiento de los requerimientos de capital 
                                                                                                                                                      24
                                                  por cada riesgo, el cálculo de apalancamiento y el patrimonio efectivo total.  
                                                                                                                                                               25
                                      8)          Evaluación de las operaciones de transferencia y adquisición de cartera crediticia.  
                                                                                                                26
                                      9)          Evaluación de las operaciones de fideicomiso.  
                                      10)         Evaluación del cumplimiento de las disposiciones señaladas en el Reglamento para la 
                                                                                                                                                                    27
                                                  Gestión del Riesgo Social y Ambiental, en caso el citado reglamento resulte aplicable.  
                                       
                                      Los demás exámenes e informes que las empresas deben realizar periódicamente conforme las 
                                                                                                        11
                                      disposiciones vigentes de esta Superintendencia.   
                                       
                                  
                                 V.  DERRAMAS Y CAJAS DE PENSIONES: 
                                      1)          Evaluación de las entregas a rendir cuenta y su regularización; 
                                                                                       
                                 23
                                     Párrafo incorporado por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011 
                                 24
                                     Numeral incorporado por Resolución SBS N° 8934-2012 del 01-12-2012. 
                                 25
                                     Numeral modificado por Resolución SBS N° 1308-2013 del 15/02/2013. 
                                 26
                                     Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1882-2014 del 26-03-2014. 
                                 27
                                     Numeral incorporado por Resolución SBS N° 1928-2015 del 27-03-2015 
                                  
                                                                                                                                                                      19 
                                  
                               2)        Evaluación del la gestión de inversiones de la empresa, su valorización , la constitución 
                                         de provisiones y adecuado respaldo de las obligaciones con sus asociados; 
                               3)        Evaluación de la gestión del riesgo operacional y del cumplimiento de los procedimientos 
                                         utilizados para la administración de los riesgos de operación; 
                               4)        Evaluación  de la constitución de las  reservas técnicas y de los pasivos por obligaciones 
                                         con sus asociados. 
                               5)        Evaluación de la naturaleza y la frecuencia de los reclamos presentados a las empresas 
                                         así como el tratamiento dado a los mismos; 
                               6)        Evaluación  del  cumplimiento  de  políticas  y  procedimientos  implementados  para  el 
                                         otorgamiento y clasificación de los deudores de su cartera crediticia; así como sobre la 
                                         adecuada constitución de provisiones. 
                               7)        Evaluación  del  cumplimiento  de  las  recomendaciones  formuladas  por  la  UAI,  los 
                                         auditores externos y por esta Superintendencia; y, 
                               8)        Evaluación del desempeño de la función de cumplimiento normativo, así como evaluación 
                                         de la existencia o no de incompatibilidad de funciones de las personas que llevan a cabo 
                                                         10
                                         dicha función.   
                            
                           Los  demás exámenes e informes que las empresas deben realizar periódicamente conforme las 
                           disposiciones vigentes de esta Superintendencia.28 
                            
                              
                           VI. ADMINISTRADORAS PRIVADAS DE FONDOS DE PENSIONES (AFP): 
                               1)        Evaluación de la gestión del riesgo operacional; 
                               2)        Evaluar el sistema de gestión de riesgos de inversión, dentro del cual deberá incluirse, 
                                                                      29
                                         como mínimo, lo siguiente : 
                                         a)    El desarrollo de la gestión de riesgos de inversión de conformidad con lo establecido 
                                               en las disposiciones señaladas en el Capítulo XI del Título VI y en el manual de 
                                               políticas y procedimientos establecidos por la AFP. 
                                         b)    La organización de la unidad de riesgos de inversión, que incluye la asignación de 
                                               responsabilidades  al  interior  de  la  unidad  de  riesgos  de  inversión;  y  su 
                                               independencia de las demás áreas funcionales. 
                                         c)    La suficiencia, integridad, consistencia y grado de integración de los sistemas de 
                                               procesamiento de información y para el análisis de riesgos de inversión. 
                                         d)    La  consistencia,  precisión,  integridad,  oportunidad  y  validez  de  las  fuentes  de 
                                               información utilizadas en los modelos de medición. 
                                         e)    Las modificaciones en los modelos de medición de los riesgos y su correspondiente 
                                               aprobación por el comité de riesgos de inversión. 
                                         f)    El proceso de aprobación de los modelos de medición de los riesgos utilizados por el 
                                               personal de las diversas áreas y de control de operaciones. 
                               3)        Evaluación de la naturaleza y la frecuencia de los reclamos presentados a las empresas 
                                         así como el tratamiento dado a los mismos; 
                               4)        Evaluación del cumplimiento de la norma sobre los Requerimientos sobre la Conducta 
                                         Ética  y  la  Capacidad  Profesional  de  las  Personas  que  participan  en  el  Proceso  de 
                                         Inversión de las Empresas Bancarias, de Seguros y de las Carteras Administradas por 
                                         las AFP; 
                               5)        Evaluación de las medidas tomadas para implementar las recomendaciones formuladas 
                                         por la UAI, los auditores externos y por esta Superintendencia; 
                                         y, 
                                                                                 
                           28
                              Párrafo incorporado por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011. 
                           29
                              Numeral modificado por Resolución SBS N° 6253-2014 del 22/09/2014. 
                                                                                                                                        20 
                            
                  6)    Evaluar al menos anualmente el cumplimiento del Título VI del Compendio de Normas de 
                        Superintendencia Reglamentarias del Sistema Privado de Administración de Fondos de 
                        Pensiones  referido  a  Inversiones,  debiendo  informar  al  directorio  de  la  AFP  y  a  la 
                        Superintendencia  una  vez  culminada  dicha  evaluación,  incluyendo  las  medidas 
                                              30
                        preventivas y correctivas adoptadas.  
                  7)    Evaluación del desempeño de la función de cumplimiento normativo, así como evaluación 
                        de la existencia o no de incompatibilidad de funciones de las personas que llevan a cabo 
                                31
                        dicha función.  
                  8)    Evaluar  al  menos  semestralmente  el  proceso  vinculado  a  la  inversión  directa  de  los 
                        Fondos de Pensiones en instrumentos derivados locales y extranjeros, incluyendo el 
                        cumplimiento  de  la  normativa  aplicable  de  las  unidades  de  inversiones,  riesgos  de 
                                      32
                        inversión y back office.   
                  9)    Evaluar  el  cumplimiento  de  los  requerimientos  asociados  al  proceso  de  autorización 
                        general establecidos mediante la Circular N°AFP-140-2014. 
                        Las conclusiones de la evaluación deben contener cualquier cambio y/o modificación que 
                        se hubiese efectuado y pueda afectar el cumplimiento de alguno de los requerimientos 
                                                 33
                        señalados en Circular N°AFP-140-2014.  
                         
                   
                  Los demás exámenes e informes que las empresas deben realizar periódicamente conforme las 
                                                 34
                  disposiciones vigentes de esta Superintendencia.   
                                                                      
                30
                  Modificado por Resolución SBS N° 2111-2010 del 05-03-2010 y posteriormente por Resolución SBS N° 1293-2014 del 
                03-03-2014. Posteriormente modificado por Resolución SBS N° 6253-2014 del 22/09/2014. 
                31
                  Numeral incorporado  por Resolución SBS N° 8754-2011 del 03-08-2011 
                32
                  Numeral incorporado por  Resolución  SBS N° 6412-2014 del 26-09-2014 
                33
                  Numeral incorporado por  Resolución  SBS N° 6412-2014 del 26-09-2014 
                34
                  Incorporado por Resolución SBS N° 2111-2010 del 05-03-2010 
                                                                              21 
                 
