                                   
                                                                                                                                               
                                                        
                                                                Lima,  18 de enero de 2017      
                                                           
                                       Resolución S.B.S. 
                                         N°   272 -2017 
                             La Superintendenta de Banca y Seguros y 
                         Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones  
                                                  
                 
                 
                                            CONSIDERANDO: 
                 
                                           Que,  el  Reglamento  de  la  Gestión  Integral  de  Riesgos, 
                aprobado por la Resolución SBS N° 37-2008 y sus normas modificatorias, en adelante el Reglamento, 
                tiene por finalidad establecer que las empresas supervisadas comprendidas en los artículos 16° y 17° 
                de  la  Ley  General  del  Sistema  Financiero  y  del  Sistema  de  Seguros  y  Orgánica  de  la 
                Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus leyes modificatorias, en adelante Ley 
                General, así como las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, y demás entidades sujetas 
                a la supervisión de este Organismo de Control, cuenten con una gestión integral de riesgos adecuada 
                a  su  naturaleza,  tamaño  y  a  la  complejidad  de  sus  operaciones  y  servicios,  en  el  marco  de  lo 
                dispuesto por la normativa vigente; 
                                           Que,  mediante  la  Resolución  SBS  Nº  11699-2008  y  sus 
                modificatorias, se aprobó el Reglamento de Auditoría Interna; 
                                            
                                           Que,  sobre  la  base  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  Nº  29903, 
                mediante la Resolución SBS Nº 6422-2015 se reguló la designación de directores independientes por 
                parte de las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, los encargos que les compete realizar, 
                así como su vinculación con los procedimientos de revelación correspondiente; 
                 
                                           Que, sobre la experiencia en supervisión y los estándares 
                internacionales, resulta necesario modificar la normativa vigente para fomentar una mejor gestión de 
                riesgos y gobierno corporativo en las empresas bajo supervisión de la Superintendencia;  
                 
                                           Que, en este sentido es necesario desarrollar y establecer 
                criterios  relacionados  al  gobierno  corporativo,  como  aquellos  referidos  al  director  independiente, 
                comités del directorio, el sistema de remuneraciones, conducta de mercado  y la gestión de conflictos 
                de intereses; 
                                            
                                           Que,  asimismo,  resulta  necesario  revisar  aspectos 
                relacionados a la gestión integral de riesgos, tales como la función de cumplimiento normativo,  a fin 
                de fortalecer el desempeño y responsabilidad de las empresas; 
                                            
                            Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                       
                                                                                                                                                
                         
                                                                 Que,  a  efectos  de  recoger  las  opiniones  del  público  en 
                        general respecto a la propuesta de modificación de la normativa, se dispuso la prepublicación del 
                        proyecto de resolución, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS; 
                                                                  
                                                                 Con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas de 
                        Banca  y  Microfinanzas,  de  Administradoras  Privadas  de  Fondos  de  Pensiones,  de  Seguros,  de 
                        Riesgos,  de  Asesoría  Jurídica,  de  Conducta  de  Mercado  e  Inclusión  Financiera  y  de  Estudios 
                        Económicos; y, 
                                                                  
                                                                 En uso de las atribuciones conferidas por los numerales 7 y 
                        9 del artículo 349° de la Ley General,  
                                                                  
                                                                 RESUELVE: 
                                                                  
                                                                 Artículo  Primero.-    Aprobar  el  Reglamento  de  Gobierno 
                        Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos, que forma parte de la presente Resolución: 
                          “REGLAMENTO DE GOBIERNO CORPORATIVO Y DE LA GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS  
                         
                                                                      ÍNDICE  
                         
                        Título I                  Disposiciones Generales 
                         
                        Título II                 Gobierno Corporativo 
                          Capítulo I              Aspectos Generales 
                          Capítulo II             Órganos de Gobierno de la Empresa  
                            Subcapítulo I         Directorio 
                            Subcapítulo II        Comités del Directorio 
                            Subcapítulo III       Gerencia 
                          Capítulo III            Conflictos de Intereses y Prácticas Cuestionables 
                          Capítulo IV             Sistema de Remuneraciones 
                                    1
                          Capítulo V                    Evaluación de requisitos e impedimentos de accionistas, directores,  
                                                  gerentes y principales funcionarios 
                            Subcapítulo I         Disposiciones Generales 
                            Subcapítulo II        Requisitos e Impedimentos 
                              Subcapítulo III     Evaluación por parte de la empresa 
                            Subcapítulo I         Supervisión por parte de la Superintendencia 
                           
                        Título III                Gestión Integral de Riesgos 
                          Capítulo I              Aspectos Generales 
                          Capítulo II             Unidad de Riesgos 
                          Capítulo III                     Cumplimiento Normativo 
                                                                                              2
                          Capítulo IV                     Bienes y/o servicios provistos por terceros  
                                                                        
                        1
                          Incorporado por Resolución SBS No. 211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                        noviembre de 2021 
                        2
                          Sustituido por la Resolución SBS N° 504-2021 del 22/02/2021 vigente a partir del 01.07.2021. 
                         
                         
                                                                         
                                          Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
             
                                                                                                                       
              
               
              
             Disposiciones Finales y Complementarias 
              
                                       
                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                        
                                                                                                                                                   
                           
                                                                                
                             REGLAMENTO DE GOBIERNO CORPORATIVO Y DE LA GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS  
                           
                                                                          TITULO I 
                                                              DISPOSICIONES GENERALES 
                           
                          Artículo 1°.-     Alcance 
                          El presente Reglamento es de aplicación a las empresas señaladas en los artículos 16° y 17° de la 
                          Ley General, así como a las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP). Asimismo, es 
                          de aplicación al Banco de la Nación, el Banco Agropecuario, la Corporación Financiera de Desarrollo 
                          (COFIDE),  el  Fondo  MIVIVIENDA  S.A.,  las  Derramas  y  Cajas  de  Beneficios  bajo  control  de  la 
                          Superintendencia, la Federación Peruana de Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (FEPCMAC) y el 
                          Fondo de Cajas Municipales de Ahorro y Crédito (FOCMAC).  
                           
                          Las  disposiciones  contenidas  en  el  Reglamento  resultan  aplicables  a  las  entidades  previamente 
                          señaladas, en adelante empresas, en tanto no se contrapongan con las normas específicas que las 
                          regulan. 
                           
                          Artículo 2°.-     Definiciones y/o referencias 
                          Para la aplicación del Reglamento deben considerarse las siguientes definiciones y/o referencias: 
                          a)    Apetito por el riesgo.- el nivel de riesgo que la empresa está dispuesta a asumir dentro de su 
                                capacidad de riesgo, para alcanzar sus objetivos. 
                          b)    Beneficiario Final.- de acuerdo con el Reglamento de adquisición de la propiedad en el capital 
                                social  de  las  empresas  supervisadas  y  de  los  propietarios  significativos,  aprobado  por 
                                Resolución SBS N° 6420-2015.  
                          c)    Capacidad de riesgo.- el nivel máximo de riesgo que puede asumir una empresa dados sus 
                                recursos actuales, requerimientos regulatorios y obligaciones contractuales. 
                          d)    Casa Matriz.- persona jurídica o ente jurídico que ejerce control sobre otras personas o entes 
                                jurídicos, y que puede o no corresponder a una holding. Para este efecto, control se entiende de 
                                conformidad  con  las  Normas  especiales  sobre  vinculación  y  grupo  económico,  aprobadas 
                                mediante Resolución SBS Nº 5780-2015. 
                          e)    Cláusulas de blindaje (“golden parachutes”).- acuerdos contractuales entre una empresa y sus 
                                trabajadores  y  miembros  del  directorio  que  evitan  que  estos  sean  despedidos  en  caso  la 
                                propiedad y/o control de la empresa  pase a otro grupo de accionistas; o, que les aseguren 
                                indemnizaciones,  independientemente  de  su  desempeño,  en  caso  sean  despedidos  por  los 
                                nuevos accionistas.  
                          f)    Conducta de mercado.- prácticas de las empresas en su relación con los usuarios, respecto de la 
                                oferta  de  productos  y  servicios  financieros,  la  transparencia  de  información  y  la  gestión  de 
                                reclamos.  
                          g)    Conflicto de intereses.- situación en la que una persona u órgano de gobierno de la empresa se 
                                enfrentan a distintas alternativas de conducta con intereses incompatibles entre sí debido, entre 
                                otras causas, a la falta de alineamiento entre sus intereses y los de la empresa. 
                          h)    Control interno.- un proceso realizado por el directorio, la gerencia y el personal, diseñado para 
                                proveer un aseguramiento razonable en el logro de objetivos referidos a la eficacia y eficiencia 
                           
                                                                              
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                                  
                                                                                                                                                                            
                                      
                                             de  las  operaciones,  confiabilidad  de  la  información  financiera,  y  cumplimiento  de  las  leyes 
                                             aplicables y regulaciones. 
                                     i)      Días.- días calendario. 
                                     j)      Directorio.-  toda  referencia  al  directorio,  alude  también  a  cualquier  órgano  de  gobierno 
                                             equivalente. 
                                     k)      Director  Independiente.-  es  aquel  que  es  seleccionado  por  su  prestigio  profesional  e 
                                             independencia económica y que no tiene ni ha tenido, en los últimos tres (3) años consecutivos 
                                             anteriores a su designación, vinculación con la empresa, su administración, grupo económico o 
                                             sus  accionistas  principales,  entendiéndose  a  estos  últimos  como  aquellos  que  tienen  la 
                                             propiedad del cinco por ciento (5%) o más de las acciones de la empresa. La vinculación se 
                                             define en las Normas especiales sobre vinculación y grupo económico, aprobadas mediante 
                                             Resolución SBS Nº 5780-2015.  
                                     l)      Evento.- un suceso o serie de sucesos que puede ser interno o externo a la empresa, originado 
                                                                                                                                                    3
                                             por la misma causa, que ocurre durante el mismo periodo de tiempo.  
                                     m)  Gobierno corporativo.- es el conjunto de procesos, políticas, normas y prácticas que determinan 
                                             cómo una empresa o un grupo es dirigido, gestionado y controlado. 
                                     n)      Hechos significativos.- aquellos hechos que pueden tener impacto importante sobre la situación 
                                             financiera de la empresa, o sobre el logro de sus objetivos. 
                                     o)      Impacto.- medición cualitativa o cuantitativa de las consecuencias de un evento. Usualmente se 
                                             expresará en términos monetarios, como pérdidas financieras.  
                                     p)      Junta  General  de  Accionistas.-  toda  referencia  a  la  junta  general  de  accionistas  u  órganos 
                                             similares. Sus principales atribuciones se encuentran comprendidas en la Ley General y en la 
                                             Ley General de Sociedades. 
                                     q)      Ley General.- Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
                                             Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus normas modificatorias. 
                                     r)      Ley General de Sociedades.- Ley Nº 26887 y sus normas modificatorias. 
                                     s)      Límites  de  riesgo.-  es  el  nivel  máximo  de  riesgo,  en  función  al  apetito,    expresado 
                                             preferentemente  en  medidas  cuantitativas  por  líneas  de  negocio,  tipos  de  riesgo, 
                                             concentraciones,  u  otros  apropiados  a  la  complejidad  de  las  operaciones  y  servicios  de  la 
                                             empresa y el sector al que pertenece.  
                                     t)      Manuales de gestión de riesgos.- documentos que contienen las funciones, responsabilidades, 
                                             políticas,  metodologías  y  procedimientos  dispuestos  para  la  identificación,  evaluación, 
                                             tratamiento, control, reporte y monitoreo de los riesgos de las empresas. 
                                     u)      Manuales de organización y funciones.- documentos que detallan la estructura orgánica de las 
                                             empresas,  los  objetivos  y  funciones  de  sus  unidades,  así  como  las  obligaciones  y 
                                             responsabilidades de su personal. 
                                     v)      Manuales  de  políticas  y  procedimientos.-  documentos  que  contienen  responsabilidades, 
                                             políticas, metodologías y procedimientos establecidos por las empresas para la realización de las 
                                             actividades de cada una de las unidades con las que cuenta, incluyendo las que corresponden a 
                                             la gestión de riesgos. 
                                     w)      Nuevo producto.- producto lanzado por primera vez por la empresa o un cambio en un producto 
                                             existente que modifica significativamente su perfil de riesgo. 
                                     x)      Operaciones con partes vinculadas.- de acuerdo con la definición establecida en las Normas 
                                             especiales sobre vinculación y grupo económico, aprobado mediante Resolución SBS Nº 5780-
                                             2015. 
                                                                                     
                                     3
                                        Literal modificado por la Resolución SBS N° 877-2020 del 26/02/2020 vigente a partir del 01/01/2022 
                                      
                                      
                                                                                                               
                                                                 Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                           
                                                                                                                                                         
                              
                             y)    Principales funcionarios.- aquellos comprendidos en las Normas Complementarias a la elección 
                                   de Directores, Gerentes y Auditores Internos, aprobadas por la Resolución SBS Nº 1913-2004, 
                                                                                                                           4
                                   en  concordancia  con  lo  establecido  en  la  Circular  SBS  N°  G-0119-2004 ,  Normas  para  el 
                                   Registro de Directores, Gerentes y Principales Funcionarios – REDIR. 
                             z)    Proceso.-  conjunto  de  actividades,  tareas  y  procedimientos  organizados  y  repetibles  que 
                                   producen un resultado esperado. 
                                                                                                                                         5
                             aa)  Productos.- Operaciones y/o servicios brindados por la empresa a sus clientes y usuarios.  
                             bb)  Reglamento.- Reglamento de Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos. 
                             cc)  Remuneración.- comprende todas las formas de beneficios pagados, por pagar o suministrados 
                                   por la  empresa, o en nombre de esta, a cambio de servicios prestados a la empresa. Esta 
                                   remuneración puede incluir beneficios monetarios  o no monetarios.  
                             dd)  Remuneración  Fija.-  aquella  remuneración  que  en  forma  periódica,  semanal,  quincenal  o 
                                   mensual, percibe el trabajador, siendo fija en la medida que su monto y período de pago sea de 
                                   carácter regular. 
                             ee)  Remuneración Variable.- es toda remuneración distinta a la remuneración fija.  
                             ff)   Riesgo.- la posibilidad de ocurrencia de eventos que impacten negativamente sobre los objetivos 
                                   de la empresa o su situación financiera.  
                             gg)  Seguridad razonable.- se refiere al nivel de certeza que una empresa puede tener respecto al 
                                   logro  de  sus  objetivos,  considerando  que  siempre  es  posible  que  se  produzcan  hechos 
                                   significativos  que  no  sean  prevenidos  o  detectados  oportunamente,  dada  la  incertidumbre 
                                   inherente al futuro. 
                             hh)  Sistema de apetito por el riesgo.- conjunto de políticas, límites, procesos, procedimientos, roles y 
                                   responsabilidades mediante los cuales el apetito por el riesgo es establecido, comunicado y 
                                   vigilado.   
                             ii)   Sistema  de  remuneraciones.-  conjunto  de  políticas,  estrategias,  procedimientos  y  recursos 
                                   empleados por la empresa para el otorgamiento de remuneraciones, los cuales incluyen criterios 
                                   de evaluación, periodicidad de pago, formas de pago, entre otros. 
                             jj)   Subcontratación.- modalidad mediante la cual una empresa contrata a un proveedor para que 
                                                                                                                      6
                                   este entregue bienes y/o servicios que podrían ser desarrollados por ella.  
                             kk)  Superintendencia.- Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
                                   de Pensiones. 
                             ll)   Usuario.- persona natural o jurídica que utiliza o puede utilizar los productos ofrecidos por las 
                                   empresas. 
                             mm) Reglamento de Autorización: Reglamento de autorización de empresas y representantes de los 
                                                                                                                             7
                                   Sistemas Financiero y de Seguros, aprobado por Resolución SBS N°211-2021.  
                             nn)  Idoneidad moral: De acuerdo con la definición establecida en el inciso o) del artículo 2 del 
                                                                       8
                                   Reglamento de de Autorización.  
                             oo)  Idoneidad técnica: De acuerdo con la definición establecida en el inciso p) del artículo 2 del 
                                   Reglamento de de Autorización. Incluye el desempeño eficaz de la persona en la función para la 
                                                             9
                                   que ha sido designada.  
                                                                             
                             4
                               Circular derogada por la Circular 213-2021 a partir del 1 de noviembre 2021 
                             5
                               Literal modificado por la Resolución SBS N° 877-2020 del 26/02/2020 vigente a partir del 01/01/2022 
                             6
                               Modificado por la Resolución SBS N° 504-2021 del 22/02/2021 vigente a partir del 01.07.2021. 
                             7
                               Incorporado por Resolución SBS No. 211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                             noviembre de 2021 
                             8
                               Incorporado por Resolución SBS No.211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                             noviembre de 2021 
                              
                                                                                     
                                                  Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                               
                                                                                                                                                                    
                                   
                                  pp)  Solvencia económica: De acuerdo con la definición establecida en el inciso z) del artículo 2 del 
                                                                                   10
                                         Reglamento de de Autorización.  
                                  qq)  Reglamento de la Ley del SPP: Reglamento del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema 
                                         Privado  de  Pensiones,  aprobado  por  el  Decreto  Supremo  N°054-97-EF  y  sus  normas 
                                                            11
                                         modificatorias.  
                                  rr)    Proveedor: tercero contratado para brindar bienes y/o servicios a una empresa, incluso bajo la 
                                         modalidad de subcontratación. Las empresas que forman parte del mismo grupo económico que 
                                         la empresa contratante también son consideradas como terceros.12 
                                          
                                          
                                                                                               TITULO II 
                                                                                  GOBIERNO CORPORATIVO 
                                                                                             CAPÍTULO I 
                                                                                    ASPECTOS GENERALES 
                                   
                                 Artículo 3°.-           Gobierno corporativo 
                                  Las empresas deben definir principios y lineamientos generales para la adopción e implementación de 
                                  prácticas de gobierno corporativo que sirvan de guía para el accionar de los órganos de gobierno de la 
                                  empresa. 
                                              
                                  La estructura del gobierno corporativo especifica la distribución de los derechos y responsabilidades 
                                  entre los diferentes órganos de gobierno y grupos de interés. El gobierno corporativo también provee 
                                  la estructura a través de la cual se establecen los objetivos de la empresa, los medios para alcanzar 
                                  estos objetivos, así como la forma de hacer un seguimiento de su desempeño.  
                                   
                                  El  directorio  y  la  gerencia  deben  asegurar  razonablemente  la  adopción  de  las  mejores  prácticas 
                                  relacionadas al gobierno corporativo. 
                                   
                                  Las empresas deben contar con un marco de gobierno corporativo que considere, cuando menos los 
                                  siguientes lineamientos: 
                                  a)     La  estructura  y  organización  corporativas  consistentes  con  la  naturaleza  y  el  tamaño  de  la 
                                         empresa,  con  el  grupo  al  que  ella  pertenece,  y,  con  la  complejidad  de  sus  operaciones  y 
                                         servicios.  
                                  b)     La  idoneidad  moral  y  solvencia  económica  de  los  accionistas  y  beneficiarios  finales  de  la 
                                         empresa. 
                                                                                                                                                                       
                                  9
                                    Incorporado por Resolución SBS No.211 -2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                                  noviembre de 2021 
                                  10
                                     Incorporado por Resolución SBS No. 211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                                  noviembre de 2021 
                                  11
                                     Incorporado por Resolución SBS No. 211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021 
                                  12
                                     Incorporado por la Resolución SBS N° 504-2021 del 22/02/2021 vigente a partir del 01.07.2021. 
                                   
                                   
                                                                                                    
                                                           Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                           
                                                                                                                                                         
                              
                             c)    La idoneidad técnica y moral de los directores, gerentes y principales funcionarios de la empresa; 
                                   así como sus calificaciones y habilidades para la razonable e imparcial toma de decisiones en los 
                                   negocios, la gestión de los riesgos y el control. 
                             d)    La cultura y valores corporativos, así como los criterios de responsabilidad profesional exigibles a 
                                   los  directores, gerentes, funcionarios y demás trabajadores. 
                             e)    Los mecanismos para un eficaz monitoreo y control de la gestión de la gerencia por parte del 
                                   directorio; así como las responsabilidades del directorio y de la gerencia ante la empresa, los 
                                   accionistas y los grupos de interés de la empresa. 
                             f)    Los mecanismos de la empresa para la gestión objetiva, íntegra e independiente de los conflictos 
                                   de intereses. 
                             g)    Las  políticas  generales  de  remuneraciones  alineadas  con  los  objetivos  a  largo  plazo  de  la 
                                   empresa, así como la asunción de riesgos prudente. 
                             h)    El marco para la gestión integral de los riesgos que enfrenta la empresa, consistente con la 
                                   naturaleza, tamaño y complejidad de sus operaciones y servicios. 
                             i)    Un control interno sólido; así como un desempeño efectivo de las funciones de auditoría interna y 
                                   de cumplimiento normativo. 
                             j)    El establecimiento de un trato equitativo para todos los accionistas, incluidos los minoritarios y 
                                   los extranjeros, quedando prohibido cualquier tipo de acción que pudiera significar un obstáculo 
                                   al ejercicio de sus derechos. 
                             k)    Las  políticas  de  revelación  de  información,  principalmente  aquellas  referidas  a  la  situación 
                                   financiera, la propiedad, y el gobierno de la entidad. 
                             l)    Las  políticas  generales  para  incorporar  una  adecuada  conducta  de  mercado  en  la  cultura 
                                   organizacional y estrategia de negocio. 
                              
                             Adicionalmente, las empresas deben contar con un Código de Ética y Conducta, con los criterios de 
                             responsabilidad profesional exigibles a sus directores, gerentes, funcionarios y demás trabajadores y 
                             que prohíba expresamente actividades ilegales o conductas que podrían afectar la reputación de la 
                             empresa o la confianza en el sistema. 
                                                                                        
                                                                               CAPÍTULO II 
                                                            ÓRGANOS DE GOBIERNO DE LA EMPRESA  
                                                                                        
                                                                             SUBCAPÍTULO I 
                                                                                        
                                                                               DIRECTORIO 
                                                                                        
                                                                                   13
                             Artículo 4°.-       Conformación del directorio  
                             El directorio está compuesto por un número de miembros que sea suficiente para un desempeño 
                             eficaz y participativo, y que posibilite la conformación de los comités de directorio que establece el 
                             Reglamento. Está conformado por personas con especialidades y competencias que faciliten una 
                             pluralidad de enfoques y opiniones, y que tengan habilidades y conocimientos, de forma tal que en su 
                                                                             
                             13
                               Modificado por Resolución SBS No. 211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                             noviembre de 2021 
                              
                              
                                                                                     
                                                  Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                        
                                                                                                                                                   
                           
                          conjunto procuren un entendimiento razonable de la actividad que desarrolla la empresa,  del mercado 
                          y del entorno regulatorio, para así poder cumplir con sus funciones.  
                           
                          El número de directores está contenido en el estatuto, de conformidad con la Ley General, la Ley 
                          General de Sociedades y las normas específicas aplicables a cada empresa. Los nombres de los 
                          directores,  su  calidad  de  independiente  o  no,  deben  mostrarse  en  los  reportes  regulatorios  que 
                          requiere la Superintendencia, además de ser publicados en la memoria anual de la empresa. 
                           
                           
                          Artículo 5°.-     Reglamento del directorio 
                          El directorio debe aprobar el reglamento que contendrá las políticas y lineamientos necesarios para el 
                          cumplimiento de sus funciones, salvo que el estatuto reserve esa facultad a la junta  general  de 
                          accionistas. 
                           
                          Este documento se encontrará a disposición de la Superintendencia y debe contener, cuando menos, 
                          lo siguiente: 
                          a)    Las funciones y responsabilidades del presidente del directorio y de sus miembros. 
                          b)    Lineamientos para el desarrollo de planes de trabajo a cargo de miembros del directorio que 
                                contribuyan al desempeño de las  funciones  de este órgano de gobierno. 
                          c)    Políticas y procedimientos para prevenir, detectar, manejar y revelar los conflictos de intereses 
                                de los directores. 
                          d)    Plan de sucesión del directorio que debe contener, cuando menos: i) las causales de vacancia 
                                establecidas en la Ley General de Sociedades o aquellas adicionales establecidas en el estatuto; 
                                ii) los criterios y el procedimiento de remoción del director y del nombramiento del reemplazante; 
                                y iii) la política y procedimiento de comunicación a la Superintendencia de la vacancia, remoción 
                                y/o elección, conforme a lo dispuesto en la Ley General. 
                          e)    Políticas  y  procedimiento  para  informar  al  directorio  sobre  las  comunicaciones  de  la 
                                Superintendencia. 
                          f)    Procedimiento para otorgar licencias a directores, así como la asistencia del director suplente o 
                                alterno. 
                          g)    Criterios de idoneidad técnica y moral para la selección de la plana gerencial. 
                          h)    En caso lo permita el estatuto de la empresa, políticas y lineamientos para la realización de 
                                sesiones de directorio no presenciales a través de medios de comunicación que permitan la 
                                adopción de acuerdos y garanticen su autenticidad. 
                          i)    En caso el directorio haya acordado una autoevaluación de su desempeño, los criterios utilizados 
                                para dicha autoevaluación. 
                                 
                          Artículo 6°.-     Director independiente  
                          El directorio de las empresas debe contar con directores independientes. En tanto no se contraponga 
                          con sus normas específicas, las empresas deben contar, al menos, con un (1) director independiente 
                          en caso tengan cinco (5) o menos directores, o con dos (2) directores independientes en caso tengan 
                          seis (6) directores o más. 
                           
                          El  director  suplente  o  alterno  que  se  elija  para  un  director  independiente  debe  cumplir  con  los 
                          requisitos para ocupar dicho cargo, señalados en el literal k) del artículo 2 y del presente artículo.  
                           
                          El director independiente de una empresa podrá ser director independiente de otras empresas de su 
                          grupo económico. 
                           
                           
                                                                              
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                        
                                                                                                                                                   
                           
                          El director independiente ejerce dicho cargo en la empresa por un plazo máximo de diez (10) años 
                          contados desde su primera designación. 
                           
                          Cada  director  independiente  debe  suscribir  una  declaración  de  cumplimiento  de  los  requisitos 
                          establecidos en el literal k) del artículo 2° del Reglamento y en el presente artículo, al momento de 
                          asumir su cargo y luego de cada año de permanencia en él.  
                           
                          Artículo 7°.-     Responsabilidades generales del directorio 
                          Los directores son responsables por:   
                          a)    Establecer los principales objetivos y metas de la empresa y aprobar su estrategia. 
                          b)    Establecer un sistema adecuado de delegación de facultades, segregación de funciones y de 
                                tratamiento de posibles conflictos de intereses a través de toda la empresa. 
                          c)    Aprobar  los  manuales  de  organización  y  funciones,  de  políticas  y  procedimientos  y  demás 
                                manuales y normativa interna de la empresa. 
                          d)    Seleccionar una plana gerencial con idoneidad técnica y moral, que actúe conforme al desarrollo 
                                de los negocios y operaciones de la empresa, así como evaluar su desempeño. 
                          e)    Aprobar y vigilar el diseño e implementación del sistema de remuneraciones, y asegurar que se 
                                encuentre alineado a la  estrategia de negocios de la empresa, su apetito por el riesgo, a sus 
                                políticas y solidez financiera. 
                          f)    Aprobar el sistema de apetito por el riesgo de la empresa.  
                          g)    Establecer  una  gestión  de  riesgos  acorde  a  la  naturaleza,  tamaño  y  complejidad  de  las 
                                operaciones y servicios de la empresa, que tome en cuenta el entorno competitivo, el entorno 
                                macroeconómico que afecta a los mercados en los que opera la empresa, los requerimientos 
                                regulatorios y sus  objetivos a largo plazo. 
                          h)    Disponer las medidas necesarias para que la empresa opere en línea con su apetito por el 
                                riesgo, para lo cual debe conocer las necesidades de capital y liquidez asociadas a su estrategia.  
                          i)    Establecer las políticas y medidas necesarias para que la empresa cuente con una adecuada 
                                conducta de mercado en su estrategia de negocio. 
                          j)    Aprobar planes de sucesión para la gerencia. 
                          k)    Establecer  la  cultura  y  valores  corporativos  de  la  empresa,  así  como  los  criterios  de 
                                responsabilidad profesional. 
                          l)    Aprobar  roles  y  responsabilidades  de  la  gerencia,  la  gestión  de  riesgos,  control  interno  y 
                                cumplimiento normativo. 
                                 
                          Artículo 8°.-     Declaración de cumplimiento del directorio 
                          El  directorio  es  responsable  de  evaluar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  establecidas  en  el 
                          Reglamento.  Anualmente,  el  directorio  suscribirá  una  declaración  de  cumplimiento,  que  debe 
                          contener, cuando menos, lo indicado a continuación: 
                          a)    Que  el  directorio  conoce  los  estándares  previstos  en  el  Reglamento,  así  como  sus 
                                responsabilidades. 
                          b)    Que la empresa cumple con los principios y lineamientos establecidos en materia de gobierno 
                                corporativo. 
                          c)    Que el directorio comprende la naturaleza y el nivel de riesgo asumidos por la empresa. 
                          d)    Que la empresa cuenta con una gestión de riesgos consistente con la naturaleza, tamaño y 
                                complejidad de sus operaciones y servicios; la cual cumple, como mínimo, con los criterios 
                                indicados  en  el  Reglamento,  con  la  excepción  de  posibles  deficiencias  identificadas  y 
                                comunicadas en la declaración.  
                           
                                                                              
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                      
                            
                           e)    Que el directorio ha requerido a la gerencia que las políticas, procesos y controles ejecutados 
                                 por la gerencia, incluyendo una adecuada gestión de riesgos, sean consistentes con la estrategia 
                                 de la empresa, así como con los niveles de apetito y límites de riesgo. 
                           f)    Que el directorio ha tomado conocimiento de la información de la gerencia, de los acuerdos e 
                                 informes del comité de auditoría, del comité de riesgos, del comité de remuneraciones, de la 
                                 auditoría interna, de la auditoría externa, del oficial de cumplimiento, del oficial de cumplimiento 
                                 normativo, del oficial de atención al usuario, y de cualquier otra información que el directorio 
                                 considere relevante, así como de las medidas correctivas que se hayan dispuesto, las que deben 
                                 constar en las actas correspondientes. 
                           g)    Que el directorio ha establecido todos los mecanismos necesarios para que en caso lleven a 
                                 cabo  sesiones  no  presenciales,  ello  no  afecte  o  limite  el  apropiado  cumplimiento  de  sus 
                                 funciones y responsabilidades. 
                            
                           Esta declaración será suscrita en un plazo que no excederá de ciento veinte (120) días posteriores al 
                           cierre del ejercicio anual, debiendo estar a disposición de la Superintendencia.  
                            
                           En caso el directorio haya identificado deficiencias de acuerdo con el literal d), este deberá enviar la 
                           declaración a la Superintendencia dentro de los cinco (5) días hábiles de suscrita, incluyendo las 
                           acciones correctivas y los plazos de implementación.  
                                                                                    
                                                                                    
                                                                         SUBCAPÍTULO II 
                                                                                    
                                                                   COMITÉS DEL DIRECTORIO 
                            
                           Artículo 9°.-       Comités del directorio 
                           El  directorio  podrá  constituir  los  comités  que  considere  necesarios  con  la  finalidad  de  dar 
                           cumplimiento a las disposiciones contenidas en el Reglamento.  
                            
                           Para el caso de las empresas de operaciones múltiples y las empresas de seguros a las que se refiere 
                           el artículo 16° de la Ley General, el Banco de la Nación, el Banco Agropecuario, COFIDE, el Fondo 
                           MIVIVIENDA S.A., así como para las AFP, será obligatoria la constitución de un comité de auditoría,  
                           un comité de riesgos y un comité de remuneraciones. En el caso de aquellas empresas que no se 
                           encuentren obligadas a constituir los comités y que, además, decidan no hacerlo, todas las funciones 
                           serán asumidas por el directorio. 
                            
                           La Superintendencia podrá requerir la constitución de otros comités cuando lo considere conveniente 
                           mediante norma de carácter general.  
                            
                           Artículo 10°.-      Reglamento de los comités 
                           Los comités constituidos por el directorio deben contar con un reglamento que contendrá las políticas 
                           y procedimientos necesarios para el cumplimiento de sus funciones. Dicho reglamento establecerá, 
                           cuando menos, los criterios para evitar conflictos de intereses e incompatibilidad de funciones, las 
                           políticas de rotación de sus miembros, la periodicidad de sus reuniones, programar sus actividades, 
                           remitir información y reportar al directorio en su sesión más próxima los principales temas tratados y 
                           acuerdos  adoptados  en  las  sesiones  de  los  comités  con  el  fin  de  hacer  el  seguimiento  del 
                           cumplimiento de estos. Los acuerdos adoptados en las sesiones de los comités deben constar en un 
                           libro,  en  hojas  sueltas  o  en  otra  forma  que  permita  la  Ley  General  de  Sociedades,  la  cual  se 
                           encontrará a disposición de la Superintendencia. 
                            
                                                                                  
                                                Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                        
                                                                                                                                                  
                           
                           
                         Artículo 11°.-    Conformación del comité de riesgos 
                          El comité de riesgos debe estar conformado por al menos tres (3) miembros, uno de los cuales debe 
                          ser un miembro del directorio que no desempeñe cargo ejecutivo en la empresa, quien lo preside no 
                          pudiendo este presidir ningún otro comité con el que presente conflicto de intereses. El comité de 
                          riesgos debe organizarse como un comité integral, que debe abarcar las decisiones que atañen a los 
                          riesgos significativos a los que esté expuesta la empresa. Los integrantes del comité de riesgos deben 
                          tener los conocimientos y la experiencia necesaria para cumplir adecuadamente sus funciones.  
                           
                          El directorio puede crear los comités de riesgos especializados que considere necesarios, en razón de 
                          la naturaleza, tamaño y complejidad de las operaciones y servicios de la empresa. 
                           
                          La Superintendencia puede solicitar a las empresas la creación de comités de riesgos especializados 
                          de considerarlo necesario. 
                           
                         Artículo 12°.-    Funciones del comité de riesgos 
                          El comité de riesgos, por delegación del directorio y dentro de los límites que este fije, podrá asumir 
                          las siguientes funciones: 
                          a)   Aprobar las políticas y la organización para la gestión integral de riesgos acorde a la naturaleza, 
                               tamaño y complejidad de las operaciones y servicios de la empresa. 
                          b)   Proponer los límites de riesgo que la empresa está dispuesta a asumir en el desarrollo del 
                               negocio.  
                          c)   Decidir las acciones necesarias para la implementación de las medidas correctivas requeridas, 
                               en caso existan desviaciones con respecto a los niveles de apetito y límites de riesgo y a los 
                               grados de exposición asumidos. 
                          d)   Aprobar la toma de exposiciones que involucren variaciones significativas en el perfil de riesgo 
                               de la empresa o de los patrimonios administrados bajo responsabilidad de la empresa.  
                          e)   Evaluar la suficiencia de capital y liquidez de la empresa para enfrentar sus riesgos y alertar de 
                               las posibles insuficiencias. 
                          f)   Proponer mejoras en la gestión integral de riesgos. 
                          g)   Aprobar  los  informes  sobre  los  riesgos  asociados  a  nuevos  productos  y  las  medidas  de 
                               tratamiento propuestas o implementadas, de forma previa a su lanzamiento; incluyendo aspectos 
                               de conducta de mercado. 
                          h)   Aprobar los informes sobre los riesgos asociados a los cambios importantes en el ambiente de 
                               negocios, operativo o informático, de forma previa a su ejecución; así como de las medidas de 
                               tratamiento propuestas o implementadas. 
                           
                         Artículo 13°.-    Conformación del comité de auditoría 
                          El comité de auditoría debe estar conformado por al menos tres (3) miembros del directorio que no 
                          desempeñen cargo ejecutivo en la empresa. Los integrantes del comité de auditoría deben tener los 
                          conocimientos y la experiencia necesaria para cumplir adecuadamente sus funciones.  
                           
                          Para el caso de las empresas de operaciones múltiples y las empresas de seguros a las que se refiere 
                          el  artículo  16°  de  la  Ley  General,  así  como  para  las  AFP,  el  comité  de  auditoría  debe  estar 
                          conformado por al menos un director independiente, quien lo presidirá no pudiendo este presidir 
                          ningún otro comité.  
                           
                         Artículo 14°.-    Funciones del comité de auditoría 
                           
                                                                            
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                      
                            
                           El comité de auditoría tiene como propósito principal vigilar que los procesos contables y de reporte 
                           financiero sean apropiados, así como evaluar las actividades realizadas por los auditores internos y 
                           externos. 
                            
                           Entre sus principales funciones están: 
                           a)    Vigilar el adecuado funcionamiento del control interno. 
                           b)    Informar  al  directorio  sobre  la  existencia  de  limitaciones  en  la  confiabilidad  de  los  procesos 
                                 contables y financieros. 
                           c)    Vigilar y mantener informado al directorio sobre el cumplimiento de las políticas y procedimientos 
                                 internos y sobre la detección de problemas de control y administración interna, así como de las 
                                 medidas correctivas implementadas en función de las evaluaciones realizadas por la unidad de 
                                 auditoría interna, los auditores externos y la Superintendencia. 
                          d)     De conformidad con las políticas y procedimientos aprobados por el directorio o junta general de 
                                 accionistas, definir los criterios para la selección y contratación de los auditores externos, evaluar 
                                 su desempeño, así como determinar los informes complementarios que requieran para el mejor 
                                 desempeño de sus funciones o el cumplimiento de requisitos legales, salvo en aquellos casos en 
                                 los que el comité de auditoría de la casa matriz sea quien defina los criterios para la selección, 
                                 contratación y evaluación de los auditores externos.  
                           e)    Definir  los  criterios  para  la  selección  y  contratación  del  auditor  interno  y  de  sus  principales 
                                 colaboradores, y evaluar su desempeño. 
                            
                           Artículo 15°.-      Conformación del comité de remuneraciones  
                           El comité de remuneraciones debe estar conformado por al menos tres (3) miembros, uno de los 
                           cuales  debe  ser  miembro  del  directorio  que  no  desempeñe  cargo  ejecutivo  en  la  empresa.  Los 
                           integrantes del comité de remuneraciones deben tener los conocimientos y la experiencia necesaria 
                           en la gestión del negocio y de los riesgos a los que se encuentra expuesta la empresa para cumplir 
                           adecuadamente sus funciones.  
                            
                           Artículo 16°.-      Funciones del comité de remuneraciones 
                           El comité de remuneraciones, por delegación del directorio y dentro de los límites que este fije, podrá 
                           asumir las siguientes funciones: 
                           a)    Proponer al directorio el sistema de remuneraciones y sus modificaciones, de conformidad con lo 
                                 establecido en el Capítulo IV de este Título.  
                           b)    Analizar las propuestas de modificación del sistema de remuneraciones y designar al personal 
                                 encargado de verificar el cumplimiento de la aplicación de este sistema. 
                           c)    Evaluar  los  potenciales  conflictos  de  intereses  del  sistema  de  remuneraciones  y  proponer 
                                 medidas de solución. 
                           d)    Definir  las  metas  y  los  indicadores  considerados  en  el  sistema  de  remuneraciones,  de 
                                 conformidad con lo establecido en el Capítulo IV de este Título. 
                                
                                
                                                                         SUBCAPÍTULO III 
                                                                                    
                                                                             GERENCIA 
                            
                           Artículo 17°.-      Gerencia y sus responsabilidades 
                           La  gerencia  debe  tener  la  formación  académica,  experiencia  e  integridad  necesarias  para  el 
                           cumplimiento de sus funciones. La gerencia incluye al gerente general o equivalente (quien la lidera) y 
                            
                                                                                  
                                                Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                      
                            
                           los  gerentes  de  primer  nivel,  es  decir,  aquellos  colaboradores  directos  del  gerente  general  en  la 
                           ejecución de las políticas y decisiones del directorio. 
                            
                           La gerencia podrá constituir comités para el cumplimiento de sus responsabilidades. 
                            
                           Los gerentes pueden ser removidos por el directorio o por la junta general de accionistas, cualquiera 
                           que sea el órgano del que haya emanado su nombramiento. 
                            
                           La gerencia es responsable por: 
                           a)    Asegurar que las actividades de la empresa sean consistentes con la estrategia del negocio, el 
                                 sistema de apetito por el riesgo, la cultura y valores corporativos, una adecuada conducta de 
                                 mercado, y las políticas aprobadas por el directorio; así como de informar al directorio de manera 
                                 periódica los resultados de dicho aseguramiento. 
                           b)    Implementar una gestión integral de riesgos conforme a las disposiciones del directorio. 
                           c)    Informar al directorio respecto a nuevos productos y, en general, sobre iniciativas gerenciales 
                                 relevantes  (cambios  de  sistemas,  procesos,  modelos  de  negocios,  inversiones  sustanciales, 
                                 etc.), que puedan tener un impacto material en el perfil de riesgo de la empresa. 
                           d)    Informar al directorio, al menos trimestralmente, sobre la marcha económica de la empresa.  
                           e)    Informar al directorio sobre las operaciones con partes vinculadas. 
                           f)    Delegar funciones al personal de la empresa y velar por su cumplimiento. 
                           g)    Implementar las medidas que sean necesarias para que la empresa cuente con una adecuada 
                                 conducta de mercado. 
                           h)    La veracidad de la información que proporcione al directorio y a la junta general de accionistas. 
                            
                           Los gerentes de las unidades organizativas, en su ámbito de acción, tienen la responsabilidad de 
                           administrar  los  riesgos  relacionados  al  logro  de  los  objetivos  de  sus  unidades.  Entre  sus 
                           responsabilidades específicas están: 
                           a)    Asegurar la consistencia entre las operaciones, el sistema de apetito por el riesgo definido y las 
                                 políticas de conducta de mercado establecidas, aplicables a su ámbito de acción. 
                           b)    Asumir, ante el gerente de nivel inmediato superior, los resultados de la gestión de riesgos 
                                 correspondiente a su unidad; y así hasta llegar al gerente que tiene esta responsabilidad ante el 
                                 directorio. 
                            
                            
                                                                           CAPÍTULO III 
                                              CONFLICTOS DE INTERESES Y PRÁCTICAS CUESTIONABLES 
                            
                           Artículo 18°.-      Políticas en materia de conflictos de intereses 
                           Las empresas deben identificar potenciales conflictos de intereses que surjan dentro de los propios 
                           órganos  de  gobierno  y  gestión  de  la  empresa.  Asimismo,  deben  implementar  políticas  y 
                           procedimientos para su tratamiento, seguimiento y control. 
                            
                           Artículo 19°.-      Prácticas cuestionables 
                           Las empresas deben establecer los sistemas internos apropiados que faciliten la denuncia oportuna e 
                           investigación de las actividades no autorizadas, ilícitas, fraudulentas y otras prácticas cuestionables 
                           definidas por la empresa, identificadas por cualquier trabajador o por alguna persona que interactúa 
                            
                                                                                  
                                                Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                        
                                                                                                                                                  
                           
                          con  ésta.  Dichas  actividades  deben  ser  reportadas  a  la  unidad  de  auditoría  interna  o  unidad 
                          organizativa encargada de su gestión, para lo cual la empresa debe implementar procedimientos que 
                          permitan mantener la confidencialidad del denunciante. En el caso de los hechos significativos, la 
                          unidad de auditoría interna, bajo responsabilidad, debe comunicar a esta Superintendencia, conforme 
                          con lo establecido en el Reglamento de Auditoría Interna.  
                           
                           
                                                                      CAPÍTULO IV 
                                                                              
                                                           SISTEMA DE REMUNERACIONES  
                                                                              
                         Artículo 20°.-    Diseño del sistema de remuneraciones   
                          Las empresas deben contar con un sistema de remuneraciones para sus trabajadores y los miembros 
                          del directorio, coherente con su estrategia de negocio y políticas, y que evite potenciales conflictos de 
                          intereses.  Este  sistema  debe  corresponder  con  la  naturaleza,  tamaño  y  complejidad  de  las 
                          operaciones y servicios de la empresa.  
                           
                          El  sistema  de  remuneraciones  debe  incluir  políticas  y  procedimientos  que  definan  los  criterios  e 
                          indicadores para determinar la remuneración variable de los trabajadores de la empresa y de los 
                          miembros del directorio, de ser aplicable. Dichos criterios e indicadores deben estar acordes con los 
                          objetivos propios de sus funciones, la frecuencia y forma de pago. Los trabajadores y miembros del 
                          directorio deben tener acceso a dichas políticas.  
                           
                         Artículo 21°.-    Vinculación con el desempeño de la empresa 
                          Los criterios utilizados para el cálculo de la remuneración variable de los trabajadores y miembros del 
                          directorio deben tener en cuenta el desempeño global y la gestión a largo plazo de la empresa. El 
                          horizonte de tiempo asociado debe considerar los riesgos propios de las operaciones de la empresa. 
                           
                          El sistema de remuneraciones debe definir los supuestos bajo los cuales se inhabilite la aplicación de 
                          cláusulas de blindaje y de acuerdos que garanticen el pago de remuneración variable, de ser el caso. 
                           
                          Estos  criterios  deben  estar  contemplados  en  los  contratos  que  suscriba  la  empresa  con  sus 
                          trabajadores y en el documento de aceptación del cargo de los miembros del directorio.  
                           
                                                                      CAPÍTULO V14 
                                EVALUACIÓN DE REQUISITOS E IMPEDIMENTOS DE ACCIONISTAS, DIRECTORES, 
                                                     GERENTES Y PRINCIPALES FUNCIONARIOS 
                           
                                                                    SUBCAPÍTULO I 
                                                             DISPOSICIONES GENERALES  
                           
                          Artículo 21-A.- Evaluación de requisitos e impedimentos  
                                                                          
                          14
                            Incorporado por Resolución SBS No.211 -2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                          noviembre de 2021 
                           
                           
                           
                                                                            
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                           
                                                                                                                                                         
                              
                             Las empresas deben implementar políticas y procedimientos para el cumplimiento de los requisitos de 
                             idoneidad moral, idoneidad técnica y solvencia económica de sus accionistas, beneficiarios finales, 
                             directores, gerentes y principales funcionarios, según corresponda, así como su no incursión en los 
                             impedimentos establecidos en la Ley. 
                              
                             Dichas políticas y procedimientos deben permitir a las empresas el monitoreo del cumplimiento de lo 
                             indicado en el párrafo anterior para una evaluación actualizada de la información sobre los requisitos e 
                             impedimentos y para la adopción de las decisiones que correspondan, cuando se identifique o se 
                             presuma su incumplimiento. 
                              
                             Artículo 21-B.- Responsabilidades del directorio 
                             El directorio es responsable por: 
                             a)  Aprobar políticas, manuales y procedimientos para la evaluación y monitoreo del cumplimiento de 
                                  los requisitos de idoneidad moral, idoneidad técnica y solvencia económica, y de la no incursión 
                                  en los impedimentos establecidos en la Ley, de sus accionistas, beneficiarios finales, directores, 
                                  gerentes y principales funcionarios, según corresponda. 
                             b)  Aprobar y vigilar la implementación y funcionamiento del sistema para la evaluación y monitoreo 
                                  del cumplimiento de los requisitos de idoneidad moral, idoneidad técnica y solvencia económica, y 
                                  de la no incursión en los impedimentos establecidos en la Ley, de sus accionistas, beneficiarios 
                                  finales, directores, gerentes y principales funcionarios, según corresponda. 
                             c)   Implementar acciones correctivas en aquellos casos que, como resultado de la evaluación de la 
                                  idoneidad  moral,  idoneidad  técnica  y  solvencia  económica  de  los  accionistas,  beneficiarios 
                                  finales,  directores,  gerentes  y  principales  funcionarios,  según  corresponda,  se  determine  que 
                                  puedan afectar de forma negativa a la empresa. 
                              
                              
                              
                              
                              
                                                                             SUBCAPÍTULO II 
                                                                    REQUISITOS E IMPEDIMENTOS 
                              
                             Artículo 21-C.- Requisitos e impedimentos para accionistas 
                             Los accionistas y sus beneficiarios finales deben cumplir permanentemente con los requisitos de 
                             idoneidad moral y solvencia económica, y no incurrir en los impedimentos establecidos en los artículos 
                             20, 52, 53, 54 y 55 de la Ley General y el artículo 5 del Reglamento del TUO de la Ley del Sistema 
                             Privado de Pensiones, según corresponda. 
                              
                             Artículo 21-D.- Requisitos e impedimentos para directores 
                             Los directores de empresas deben cumplir permanentemente con los requisitos de idoneidad técnica y 
                             moral, y no deben estar incursos en los impedimentos previstos en el artículo 81 de la Ley General y 
                             el  artículo  25  del  Reglamento  del  TUO  de  la  Ley  del  Sistema  Privado  de  Pensiones,  según 
                             corresponda,  así  como  en  otros  supuestos  establecidos  en  normas  especiales  respecto  a  esta 
                             materia.  
                              
                             Los directores de las Cajas Municipales de Ahorro y Crédito deben cumplir, adicionalmente, con los 
                             requisitos establecidos en el Reglamento para la elección de los representantes al directorio de las 
                             Cajas Municipales de Ahorro y Crédito, aprobado por Resolución SBS N° 5788-2015. 
                              
                              
                                                                                     
                                                  Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
             
                                                                                                                       
              
             En el caso de directores independientes, adicionalmente a lo dispuesto en los párrafos anteriores, 
             estos deben cumplir con los requisitos establecidos en el inciso k) del artículo 2 y el artículo 6 del 
             presente Reglamento, así como con las disposiciones contenidas en el Título III del Compendio de 
             Normas de Superintendencia Reglamentarias del Sistema Privado de Administración de Fondos de 
             Pensiones, aprobado mediante Resolución N° 053-98-EF/SAFP y sus normas modificatorias. 
                 
             Artículo 21-E.- Requisitos e impedimentos para gerentes y principales funcionarios 
             Los  gerentes  y  principales  funcionarios  deben  cumplir  permanentemente  con  los  requisitos  de 
             idoneidad técnica y moral, además de las disposiciones establecidas en el artículo 92 de la Ley 
             General y 32 del Reglamento del TUO de la Ley del Sistema Privado de Pensiones, concordado con 
             el  artículo  6  de  la  Ley  N°  27328,  Ley  que  incorpora  bajo  el  control  y  supervisión  de  la 
             Superintendencia  de  Banca y  Seguros  a  las  Administradoras  Privadas  de  Fondos  de  Pensiones, 
             según corresponda. 
              
                                  SUBCAPÍTULO III 
                           EVALUACIÓN POR PARTE DE LA EMPRESA 
              
             Artículo 21-F.- Informe de evaluación de nuevos accionistas 
             La  evaluación  de  los  requisitos  de  idoneidad  moral  y  solvencia  económica  de  los  potenciales 
             accionistas, así como su no incursión en los impedimentos establecidos en la Ley General y en el 
             Reglamento del TUO de la Ley del Sistema Privado de Pensiones señalados en el artículo 21-C, se 
             realiza conforme a las disposiciones establecidas en la Ley General y el Reglamento de Autorización. 
               
             En el caso de potenciales propietarios significativos y beneficiarios finales que buscan adquirir la 
             propiedad de más del diez por ciento (10%) del capital social de la empresa en forma directa o por 
             conducto  de  terceros,  la  evaluación  mencionada  en  el  párrafo  anterior  es  realizada  por  la 
             Superintendencia y se rige, además de por las normas indicadas en el párrafo precedente, por el 
             Reglamento de adquisición de la propiedad en el capital social de las empresas supervisadas y de los 
             propietarios significativos, aprobado por Resolución SBS N° 6420-2015. 
               
             Para la adquisición de un porcentaje menor del diez por ciento (10%) del capital social de la empresa 
             en forma directa o por conducto de terceros, la empresa debe presentar a la Superintendencia un 
             informe de evaluación del cumplimiento de los requisitos de idoneidad moral y solvencia económica, 
             así como de la no incursión en los impedimentos, dentro de los primeros diez (10) días hábiles del 
             mes siguiente de la adquisición. 
               
             En caso de la adquisición de acciones inscritas en el Registro Público del Mercado de Valores, a 
             través  de  mecanismos  centralizados  de  negociación,  la  empresa  debe  presentar  a  la 
             Superintendencia un informe de evaluación del cumplimiento de los requisitos y la no incursión en los 
             impedimentos, cuando la participación adquirida, directa o indirectamente, sea superior al tres por 
             ciento (3%) del capital social de la empresa y se mantenga por un período mayor a treinta (30) días, 
             dentro de los primeros diez (10) días hábiles del mes siguiente. 
               
             Las  empresas  deben  elaborar  los  informes  de  evaluación  señalados  en  los  párrafos  anteriores, 
             conforme a las políticas, manuales y procedimientos aprobados por el directorio. 
               
             En los casos citados en que existe la obligación de presentar a la Superintendencia un informe y 
             siempre que la participación adquirida, directa o indirectamente, sea superior al tres por ciento (3%) 
              
                                       
                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
             
                                                                                                                       
              
             del capital social de las empresas, estas deben adjuntar a dicho informe, a través del medio que 
             disponga la Superintendencia:  
             a) El Anexo III del Reglamento de Autorización, tratándose de accionistas personas naturales, o los 2 
             últimos estados financieros, considerando lo dispuesto en el numeral iv del inciso c del párrafo 6.2 del 
             artículo 6 del Reglamento de Autorización, tratándose de personas jurídicas, y  
             b) El Anexo I del Reglamento de Autorización 
              
             Artículo 21-G.- Informe de evaluación de nuevos directores, gerentes y principales funcionarios 
             De forma previa a la elección de los nuevos directores, así como a la designación y/o nombramiento 
             de  los  nuevos  gerentes  y  principales  funcionarios,  la  empresa  debe  realizar  la  evaluación  del 
             cumplimiento de los requisitos y la no incursión en los impedimentos conforme a las disposiciones 
             establecidas en la Ley General y en el Reglamento de Autorización. 
               
             La empresa debe presentar a la Superintendencia un informe de evaluación del cumplimiento de los 
             requisitos y la no incursión en los impedimentos antes señalados, en un plazo no mayor a cinco (5) 
             días hábiles posteriores a la elección del director, o designación y/o nombramiento de los gerentes y 
             principales funcionarios.  
               
             Las  empresas  deben  elaborar  los  informes  de  evaluación  señalados  en  los  párrafos  anteriores, 
             conforme a las políticas, manuales y procedimientos aprobados por el directorio. 
               
             Las empresas deben adjuntar a dicho informe los Anexos I y II del Reglamento de Autorización en el 
             medio que la Superintendencia disponga.  
               
             Artículo 21-H.- Informes de evaluación 
             Las empresas deben contar con los informes de evaluación de los accionistas, beneficiarios finales, 
             directores,  gerentes  y  principales  funcionarios;  los  cuales  deben  ser  elaborados  conforme  a  las 
             políticas, manuales y procedimientos aprobados por el directorio y deben mantenerse actualizados y 
             estar a disposición de la Superintendencia. 
              
             Artículo 21-I.- Comunicación de hechos al Directorio y a la Superintendencia  
             Las  empresas  deben establecer  en  sus  procedimientos  y  políticas  internas  que  deben  poner  en 
             conocimiento  del  directorio  y  de  la  Superintendencia,  la  ocurrencia  de  cualquier  hecho  que 
             presuntamente pueda afectar de forma negativa la idoneidad moral, idoneidad técnica o solvencia 
             económica de los accionistas, beneficiarios finales, directores, gerentes y principales funcionarios, 
             según corresponda. La puesta en conocimiento a la Superintendencia debe realizarse dentro de los 
             cinco (5) días hábiles de haber tomado conocimiento de la ocurrencia del hecho. 
              
              
                                  SUBCAPÍTULO IV 
                        SUPERVISIÓN POR PARTE DE LA SUPERINTENDENCIA  
              
             Artículo 21-J.- Supervisión 
             La Superintendencia supervisa el cumplimiento de lo establecido en la Ley y en este Reglamento, 
             haciendo  uso  de  las  facultades  asignadas  por  las  normas  vigentes.  Para  estos  efectos,  la 
             Superintendencia puede requerir la siguiente información: 
              
             a)  Los sustentos que permitan acreditar la evaluación realizada por la empresa. 
              
                                       
                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                           
                                                                                                                                                         
                              
                             b)  Información  de  los  accionistas,  beneficiarios  finales,  directores,  gerentes  y  principales 
                                  funcionarios, conforme a los cuestionarios del Reglamento de Autorización, la cual puede ser 
                                  requerida directamente o a través de la empresa. 
                             c)   Documentación  suscrita  por  los  accionistas,  beneficiarios  finales,  directores,  gerentes  y 
                                  principales funcionarios. 
                             d)  Los sustentos documentales y otros que permitan acreditar la veracidad de la información de las 
                                  declaraciones juradas. 
                              
                             Artículo 21-K.- Carácter de declaración jurada 
                             Toda información proporcionada a la Superintendencia por la empresa tiene carácter de declaración 
                             jurada.  
                              
                             Artículo 21-L.- Reuniones con la Superintendencia 
                             La Superintendencia puede convocar, cuando lo estime conveniente, a los accionistas, directores, 
                             gerentes  y  principales  funcionarios,  a  reuniones  relacionadas  al  cumplimiento  de  los  requisitos 
                             definidos en el Reglamento de Autorización.  
                              
                             Artículo 21-M.- Evaluación por parte de la Superintendencia 
                             La Superintendencia analiza la información recibida de las empresas y la que pueda ser obtenida por 
                             otras  fuentes  y,  teniendo  en  cuenta  el  impacto  que  puedan  tener  los  criterios  evaluados  en  la 
                             confianza,  reputación  e  integridad  de  los  sistemas  supervisados,  determina  los  casos  de 
                             incumplimiento de los requisitos de idoneidad moral, idoneidad técnica o solvencia económica, así 
                             como la incursión en alguno de los impedimentos de la ley, y comunica ello a la empresa y/o a la 
                             persona evaluada. 
                              
                             La evaluación de los requisitos y la no incursión en los impedimentos, se realiza conforme a las 
                             disposiciones establecidas en la Ley General y en el Reglamento de Autorización. 
                              
                             Si la Superintendencia determina que un accionista, beneficiario final, director, gerente o principal 
                             funcionario incumple algún requisito o se encuentra incurso en alguno de los impedimentos de la ley, 
                             esta lo comunica a la empresa, con la finalidad de que el directorio, en un plazo máximo de quince 
                             (15) días hábiles desde la fecha de recibida la comunicación de la Superintendencia, informe sobre  la 
                             implementación de las acciones correctivas aplicadas al accionista, beneficiario final, director, gerente, 
                             o principal funcionario, según corresponda. La Superintendencia puede requerir la aplicación de las 
                             medidas establecidas en el artículo 59 y el literal b) del inciso 1 del artículo 381 de la Ley General, así 
                             como el último párrafo del artículo 13-A del TUO de la Ley del Sistema Privado de Pensiones 
                              
                             Artículo 21-N.- Infracciones y sanciones 
                             La  Superintendencia  establece  la  tipificación  de  las  infracciones  y  sanciones  aplicables  a  los 
                             incumplimientos  de  las  disposiciones  contenidas  en  este  Reglamento  e  inicia  un  procedimiento 
                             sancionador, cuando corresponda. 
                              
                              
                                                                                 TÍTULO III 
                                                                  GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS 
                                                                                CAPÍTULO I 
                              
                                                                                     
                                                  Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                        
                                                                                                                                                   
                           
                                                                 ASPECTOS GENERALES 
                           
                          Artículo 22°.-    Gestión Integral de Riesgos 
                          La Gestión Integral de Riesgos es un proceso efectuado por el directorio, la gerencia y el personal 
                          aplicado a toda la empresa y en la definición de su estrategia, diseñado para identificar potenciales  
                          eventos  que  pueden  afectarla,  gestionarlos  de  acuerdo  a  su  apetito  por  el  riesgo  y  proveer  una 
                          seguridad razonable en el logro de sus objetivos. 
                           
                          La Gestión Integral de Riesgos incluye la totalidad de la empresa, sus líneas de negocio, procesos y 
                          unidades organizativas, a través de todos sus riesgos relevantes. 
                           
                          Las empresas deben diseñar y aplicar una gestión integral de riesgos, adecuada a su naturaleza, 
                          tamaño y a la complejidad de sus operaciones y servicios, así como al entorno macroeconómico que 
                          afecta a los mercados en los que opera la empresa. 
                           
                          Las empresas deben contar con un marco de gestión de riesgos que se adapte a su organización y 
                          necesidades, el  que debe considerar los elementos descritos a continuación, los que podrán ser 
                          reagrupados en la forma que se estime más adecuada a las características particulares de la empresa 
                          y su metodología:  
                           
                          a)   Ambiente interno.- que comprende, entre otros, la cultura y valores corporativos, la idoneidad 
                               técnica  y  moral  de  sus  funcionarios;  la  estructura  organizacional;  y  las  condiciones  para  la 
                               delegación de facultades y asignación de responsabilidades.  
                          b)   Establecimiento de objetivos.- proceso por el que se determinan los objetivos que deben de 
                               encontrarse de acuerdo con el apetito por el riesgo y dentro de su capacidad de riesgo. 
                          c)   Identificación de riesgos.- proceso por el que se identifican los riesgos internos y externos, y 
                               que considera, según sea apropiado, los posibles eventos y escenarios asociados. 
                          d)   Evaluación de riesgos.- proceso por el que se evalúa el riesgo de una empresa, línea de 
                               negocio, portafolio o producto; mediante técnicas cualitativas o cuantitativas.  
                          e)   Respuesta al riesgo.- proceso por el que se opta por aceptar el riesgo, disminuir la probabilidad 
                               de ocurrencia, disminuir el impacto, transferirlo total o parcialmente, evitarlo, o una combinación 
                               de las medidas anteriores, de acuerdo con el nivel de apetito y límites de riesgo definidos. 
                          f)   Control.- proceso que busca asegurar que las medidas de respuesta al riesgo se cumplan de 
                               acuerdo con lo previsto.  
                          g)   Información y comunicación.- proceso por el que se informa al directorio,  gerencia, comité de 
                               riesgos y otros involucrados, según corresponda. 
                          h)   Monitoreo.- proceso que consiste en la evaluación periódica del adecuado funcionamiento de la 
                               gestión integral de riesgos.  
                           
                           
                          Artículo 23°.-    Tipos de riesgos 
                          Los riesgos pueden surgir por diversas fuentes, internas o externas, y pueden agruparse en diversas 
                          categorías o tipos. A continuación se enumera una lista no limitativa de los diversos tipos de riesgos a 
                          que está expuesta una empresa: 
                           
                          a)   Riesgo de crédito 
                               La posibilidad de pérdidas por la incapacidad o falta de voluntad de los deudores, emisores, 
                               contrapartes, o terceros obligados, para cumplir sus obligaciones contractuales.   
                           
                                                                             
                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                    
                           
                          b)    Riesgos de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo 
                                La  posibilidad  de  que  la  empresa  sea  utilizada  para  fines  de  lavado  de  activos  y  del 
                                financiamiento del terrorismo. Esta definición excluye el riesgo de reputación y el operacional. 
                          c)    Riesgo de liquidez 
                                La posibilidad de pérdidas por la venta anticipada o forzosa de activos a descuentos inusuales 
                                para  hacer  frente  a  obligaciones,  así  como  por  el  hecho  de  no  poder  cerrar  rápidamente 
                                posiciones abiertas o cubrir posiciones en la cantidad suficiente y a un precio razonable. 
                          d)    Riesgo de mercado 
                                La  posibilidad  de  pérdidas  derivadas  de  fluctuaciones  en  las  tasas  de  interés,  los  tipos  de 
                                cambio, los precios de instrumentos de renta variable y otros precios de mercado, que incidan 
                                sobre la valuación de las posiciones en los instrumentos financieros. 
                          e)    Riesgo de reputación 
                                La posibilidad de pérdidas por la disminución de la confianza en la integridad de la institución que 
                                surge  cuando  el  buen  nombre  de  la  empresa  es  afectado.  El  riesgo  de  reputación  puede 
                                presentarse a partir de otros riesgos inherentes en las actividades de una organización. 
                          f)    Riesgo técnico 
                                La posibilidad de pérdidas o modificación adversa del valor de los compromisos contraídos en 
                                virtud de los contratos de seguros, de reaseguros y de coaseguros. En el caso de los seguros de 
                                no-vida,  se  consideran  las  fluctuaciones  relacionadas  con  la  frecuencia,  la  severidad,  y  la 
                                liquidación de los siniestros. Para el caso de los seguros de vida, esto puede incluir la posibilidad 
                                de pérdidas por variaciones en el nivel, la tendencia o la volatilidad de las tasas de mortalidad, 
                                longevidad, invalidez, morbilidad, renovación o rescate de los contratos de seguros, entre otros 
                                parámetros y supuestos, así como de los gastos de ejecución de dichas obligaciones. 
                          g)    Riesgo de reaseguro15  
                                La posibilidad de pérdidas en caso de insuficiencia de la cobertura de reaseguro contratada por 
                                la empresa de seguros cedente, cuando las necesidades de reaseguro no fueron identificadas, 
                                determinadas o precisadas adecuadamente en los contratos; o cuando el reasegurador no se 
                                encuentra en capacidad de cumplir sus compromisos de pago, o no está dispuesto a pagarlos 
                                por discrepancias en la aplicación de las condiciones del contrato de seguro y/o de reaseguro; 
                                así como la demora en los pagos del reasegurador que puedan afectar los flujos de efectivo de la 
                                cedente, generando un riesgo de liquidez. También comprende los riesgos asumidos por la 
                                empresa cuando participa como reasegurador en operaciones de reaseguro aceptado. 
                          h)    Riesgo estratégico 
                                La posibilidad  de  pérdidas por  decisiones  de  alto nivel  asociadas  a  la  creación  de  ventajas 
                                competitivas  sostenibles.  Se  encuentra  relacionado  a  fallas  o  debilidades  en  el  análisis  del 
                                mercado, tendencias e incertidumbre del entorno, competencias claves de la empresa y en el 
                                proceso de generación e innovación de valor. 
                          i)    Riesgo operacional 
                                La posibilidad de pérdidas debido a procesos inadecuados, fallas del personal, de la tecnología 
                                de información, o eventos externos. Esta definición incluye el riesgo legal, pero excluye el riesgo 
                                estratégico y de reputación. 
                                 
                           
                                                                         CAPÍTULO II 
                                                                                 
                                                                    UNIDAD DE RIESGOS 
                                                                          
                          15
                             Literal modificado mediante Resolución SBS N° 4706-2017 del 06/12/2017  
                           
                                                                               
                                              Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                    
                           
                           
                          Artículo 24°.-     Unidad de riesgos 
                          La gestión integral de riesgos requiere que las empresas se organicen de acuerdo con su complejidad 
                          y líneas de negocio en que operan. En este sentido, las empresas deben contar con una unidad 
                          centralizada o con unidades especializadas en la gestión de riesgos específicos, de acuerdo con la 
                          naturaleza, tamaño, complejidad de las operaciones y servicios de la empresa, siempre que, cuando 
                          sean  estas  tomadas  en  su  conjunto,  permitan  la  implementación  de  los  criterios  previstos  en  el 
                          Reglamento. 
                           
                          La Superintendencia podrá requerir la creación de una unidad de riesgos integral en empresas que a 
                          su criterio resulten complejas, y cuando se observe en el ejercicio de las acciones de supervisión que 
                          no se cumple con los criterios previstos en la normativa vigente. Asimismo, la Superintendencia puede 
                          requerir a las empresas crear unidades de riesgos especializadas, de considerarlo necesario. 
                           
                          Los integrantes de la unidad de riesgos deben poseer la experiencia y los conocimientos que les 
                          permitan el apropiado cumplimiento de sus funciones, para lo cual se debe establecer un plan de 
                          capacitación que será presentado al directorio anualmente. 
                           
                          Las empresas comprendidas en el artículo 17° de la Ley General, las Derramas y Cajas de Beneficios 
                          bajo  control  de  la  Superintendencia,  así  como  la  FEPCMAC  y  el  FOCMAC  podrán  asignar  las 
                          funciones de la unidad de riesgo a la gerencia, a menos que la Superintendencia requiera que se 
                          cuente con dicha unidad. 
                           
                          Artículo 25°.-     Funciones de la unidad de riesgos 
                          La unidad de riesgos es la encargada de apoyar y asistir a las demás unidades de la empresa para la 
                          realización de una buena gestión de riesgos en sus áreas de responsabilidad, y para ello debe ser 
                          independiente de las unidades de negocios. 
                           
                          Son funciones de la unidad de riesgos: 
                          a)    Proponer las políticas, procedimientos y metodologías apropiadas para la gestión integral de 
                                riesgos en la empresa, incluyendo los roles y responsabilidades. 
                          b)    Participar  en  el  diseño  y  permanente  mejora  y  adecuación  de  los  manuales  de  gestión  de 
                                riesgos. 
                          c)    Velar por una adecuada gestión integral de riesgos, promoviendo el alineamiento de la toma de 
                                decisiones de la empresa con el sistema de apetito por el riesgo. 
                          d)    Guiar la integración entre la gestión de riesgos, los planes de negocio y las actividades de 
                                gestión empresarial. 
                          e)    Establecer un lenguaje común de gestión de riesgos basado en las definiciones de esta norma y 
                                de los demás reglamentos aplicables. 
                          f)    Estimar las necesidades de patrimonio que permitan cubrir los riesgos que enfrenta la empresa y 
                                alertar a la gerencia y al comité de riesgos o directorio, según sea el caso, sobre las posibles 
                                insuficiencias de patrimonio efectivo. 
                          g)    Informar a la gerencia y al comité de riesgos o directorio, según sea el caso, los aspectos 
                                relevantes de la gestión de riesgos para una oportuna toma de decisiones. 
                          h)    Informar al comité de riesgos o directorio, según sea el caso, acerca de los riesgos asociados al 
                                lanzamiento de nuevos productos, y a los cambios importantes en el ambiente de negocios, el 
                                ambiente operativo o informático, de forma previa a su lanzamiento o ejecución; así como de las 
                                medidas de tratamiento propuestas o implementadas. 
                           
                           
                                                                               
                                              Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                    
                           
                          Artículo 26°.-     Jefe de la unidad de riesgos 
                          El  jefe  de  la  unidad  de  riesgos  debe  tener  formación  académica  y  experiencia  asociadas  al 
                          cumplimiento de sus funciones, y debe coordinar permanentemente con la gerencia, el comité de 
                          riesgos, el comité de auditoría, los comités especializados, las unidades de negocio y de apoyo, en 
                          cuanto a la gestión integral de riesgos realizada por la empresa. 
                           
                          El jefe de la unidad de riesgos debe tener nivel gerencial y reportar directamente al directorio o a la 
                          gerencia o al comité de riesgos de la empresa, según sea el caso. Además, es responsable de 
                          informar al directorio, a los comités respectivos y a las áreas de decisión correspondientes, sobre los 
                          riesgos, los grados de exposición asumidos y la gestión de estos, de acuerdo con las políticas y 
                          procedimientos establecidos por la empresa.  
                           
                          Lo referido anteriormente es de igual aplicación a los jefes de las unidades de riesgos especializadas, 
                          en caso no exista una unidad de riesgos centralizada. 
                           
                          Artículo 27°.-     Informe Anual de Riesgos 
                          La unidad de riesgos debe elaborar al cierre de cada ejercicio, un informe anual de riesgos, el que 
                          debe incluir el plan de actividades para el ejercicio siguiente. El referido informe deberá ser remitido a 
                          la Superintendencia dentro de los noventa (90) días posteriores al cierre de cada año. 
                           
                          Mediante oficio múltiple, la Superintendencia podrá definir la estructura mínima del informe anual de 
                          riesgos,  o  requerir  informes  parciales  por  riesgos,  informes  periódicos  de  situación,  así  como  su 
                          presentación por medios electrónicos. 
                           
                           
                                                                         CAPÍTULO III 
                                                                                 
                                                               CUMPLIMIENTO NORMATIVO 
                           
                          Artículo 28°.-     Función de cumplimiento normativo 
                          La función de cumplimiento normativo incorpora la evaluación y monitoreo del cumplimiento de toda la 
                          normativa aplicable a la empresa supervisada, tiene como objetivo identificar y poner en conocimiento 
                          oportuno de las áreas responsables de las empresas aquellas normas externas que tienen un impacto 
                          directo en las funciones que estas realizan, así como las normas internas vinculadas, a fin de que se 
                          tomen las medidas necesarias para dar cumplimiento a dichas disposiciones.  
                           
                          Las empresas deben determinar la forma más apropiada y eficiente de implementar la función de 
                          cumplimiento normativo de acuerdo con sus propias necesidades y organización interna, asegurando 
                          que dicha función cuente con recursos suficientes para realizar una labor efectiva. Ello no implica 
                          necesariamente la conformación de una unidad organizativa pero sí la existencia de la función y el 
                          nombramiento de un encargado de dicha labor denominado Oficial de Cumplimiento Normativo, el 
                          cual debe contar con nivel gerencial que será designado por el directorio de la empresa, de quien 
                          dependerá y a quien le reportará de manera directa.  
                           
                          La Superintendencia podrá requerir que las empresas constituyan unidades organizativas dedicadas 
                          de  manera  exclusiva  a  la  función  de  cumplimiento,  atendiendo  a  su  naturaleza,  tamaño  y  a  la 
                          complejidad de sus operaciones y servicios.  
                           
                                                                               
                                              Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                    
                           
                           
                          Los oficiales de cumplimiento normativo deben ser independientes respecto de las actividades de las 
                          unidades de riesgos y de negocios y contar con conocimientos sólidos de la normativa aplicable a la 
                          empresa, así como de su impacto en las operaciones que esta realiza. 
                           
                          Las actividades realizadas en el marco de la función de cumplimiento normativo deberán estar sujetas 
                          a revisión periódica por parte de la Unidad de Auditoría Interna, no encontrándose esta sujeta al 
                          monitoreo y evaluación de la función de cumplimiento normativo. 
                           
                          Artículo 29°.-     Responsabilidades y funciones del Oficial de cumplimiento normativo 
                          Las responsabilidades y funciones del oficial de cumplimiento normativo, entre otras contempladas en 
                          el Reglamento, son las siguientes: 
                          a)    Proponer  al  directorio  las  políticas,  procedimientos  y  metodologías  apropiadas  para  el 
                                cumplimiento de los requerimientos regulatorios de la empresa. 
                          b)    Proponer al directorio un programa de cumplimiento anual. 
                          c)    Informar de manera continua y oportuna al directorio y a la gerencia con respecto a las acciones 
                                necesarias para un buen cumplimiento normativo y las posibles brechas existentes, así como de 
                                los  principales  cambios  en  el  ambiente  normativo  que  puedan  producir  un  impacto  en  las 
                                operaciones de la empresa. 
                          d)    Informar semestralmente al directorio y a la gerencia sobre el progreso de la implementación de 
                                las medidas de adecuación normativa.  
                          e)    Orientar y capacitar al personal de la empresa con respecto a la importancia del cumplimiento 
                                normativo y de las responsabilidades que se derivan en caso de incumplimiento. 
                          f)    Brindar seguridad razonable al directorio y a la gerencia de que las políticas y procedimientos 
                                relacionados  con  el  cumplimiento  normativo  logran  que  la  empresa  cumpla  con  los 
                                requerimientos regulatorios. 
                          g)    Proponer al directorio medidas correctivas en caso de presentarse fallas en la aplicación de la 
                                función de cumplimiento normativo. 
                               
                          Artículo 30°.-     Políticas y procedimientos de cumplimiento normativo  
                          El directorio de la empresa debe aprobar las políticas y procedimientos de cumplimiento normativo, en 
                          un documento formal en el cual se establezca una función de cumplimiento normativo permanente y 
                          efectiva en la empresa. Dicho documento debe contener los criterios a seguir por la gerencia y el 
                          personal, y explicar los principales procesos que permitirán prevenir, identificar y mitigar la posibilidad 
                          del incumplimiento normativo en todos los niveles de la organización. El referido documento debe 
                          encontrarse a disposición de la Superintendencia.  
                           
                          Artículo 31°.-     Programa de cumplimiento anual 
                          El directorio debe aprobar el programa de cumplimiento anual antes del 31 de diciembre de cada año. 
                          Dicho programa debe exponer las actividades programadas, la implementación de estas, y estar a 
                          disposición de esta Superintendencia. 
                           
                          El  programa  de  cumplimiento  anual  de  las  empresas  debe  indicar,  además  de  las  actividades 
                          relacionadas a la responsabilidad de la función de cumplimiento normativo, lo siguiente: 
                          a)    Elaborar informes de autoevaluación  de cumplimiento de las normas externas, así como de las 
                                normas internas vinculadas a aquellas que tienen impacto directo en la empresa, de acuerdo con 
                                la metodología establecida por ella. 
                          b)    Establecer la duración de las actividades programadas inicio y término, así como determinar las 
                                áreas involucradas y  los entregables por cada actividad propuesta. 
                           
                                                                               
                                              Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                    
                           
                           
                          Posteriormente, la Superintendencia podrá requerir lineamientos adicionales a incluir en el programa 
                          de cumplimiento anual mediante oficio múltiple. 
                           
                          Artículo 32°.-     Relación de la función de cumplimiento normativo con la gestión de riesgos de 
                          lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, así como con la función del sistema de 
                          atención al usuario 
                          La Superintendencia, en razón a la naturaleza, tamaño y complejidad de operaciones y servicios de la 
                          empresa, podrá autorizar que las funciones de cumplimiento normativo puedan ser compartidas con 
                          las funciones de gestión de riesgos de lavado de activos y del financiamiento del terrorismo, o con las 
                          funciones de atención al usuario, para lo cual se debe tomar en cuenta la regulación especial sobre 
                          dichas materias. 
                           
                          La  Superintendencia  precisará  mediante  normas  de  carácter  general  los  requisitos  mínimos  de 
                          información asociados a dicha solicitud de autorización. 
                           
                          Artículo 33°.-     Oficial de cumplimiento normativo a nivel corporativo 
                          Las empresas que formen parte de un grupo económico pueden designar a un oficial de cumplimiento 
                          normativo  a  nivel  corporativo;  dicha  designación  debe  contar  con  autorización  previa  de  esta 
                          Superintendencia. Este funcionario no puede ser el oficial de cumplimiento corporativo de prevención 
                          y gestión de riesgos de lavado y de financiamiento del terrorismo. 
                           
                          Para la autorización del cargo de oficial de cumplimiento normativo corporativo, las empresas deben 
                          presentar una solicitud de autorización, suscrita por cada uno de los representantes de los integrantes 
                          del grupo económico, adjuntando un informe técnico que sustente la viabilidad de contar con un oficial 
                          de  cumplimiento  normativo  corporativo.  La  solicitud  debe  estar  acompañada  de  la  siguiente 
                          información:  
                               a)       Relación de las entidades integrantes del grupo económico que contarán con un oficial 
                                        de cumplimiento normativo corporativo; 
                               b)       Relación del personal a cargo del oficial de cumplimiento normativo corporativo y de los 
                                        coordinadores designados por cada integrante del grupo;  
                               c)       Informe que sustente la forma en que se dará cumplimiento a las disposiciones vigentes 
                                        en  materia  de  cumplimiento  normativo,  para  cada  uno  de  los  integrantes  del  grupo 
                                        económico que se encontrarían en el ámbito de la función corporativa; 
                               d)       En caso que la función de cumplimiento normativo a nivel corporativo sea compartida 
                                        con otras funciones, informe que sustente la forma en que se dará cumplimiento a dichas 
                                        funciones compartidas; 
                               e)       Currículum vitae del oficial de cumplimiento normativo corporativo; 
                               f)       Razones por las que se solicita la designación de un oficial de cumplimiento normativo 
                                        corporativo; y, 
                               g)       Otra documentación a solicitud de la Superintendencia. 
                           
                          Si en uso de sus facultades de supervisión, se determina que el ejercicio práctico de las  funciones del 
                          oficial  de  cumplimiento  normativo  corporativo  no  permite  un  adecuado  cumplimiento  de  las 
                          disposiciones  contempladas  en  el  Reglamento  por  parte  de  las  empresas  integrantes  del  grupo 
                          económico,  la  Superintendencia  podrá  requerir  el  cumplimiento  de  la  función  de  cumplimiento 
                          normativo a nivel individual. 
                           
                          Artículo 34°.-     Coordinador Corporativo en materia de cumplimiento normativo  
                           
                                                                               
                                              Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                   
                                                                                                                                       
                     
                    Las  empresas  integrantes  de  un  grupo  económico  que  cuenten  con  un  oficial  de  cumplimiento 
                    normativo  corporativo  deben  designar  un  coordinador  en  cada  empresa  integrante  del  grupo 
                    económico, el cual estará encargado de coordinar directamente todos los temas relacionados a la  
                    función de cumplimiento normativo.  
                     
                     
                     
                                                                  16
                                                       CAPÍTULO IV  
                                      BIENES Y/O SERVICIOS PROVISTOS POR TERCEROS 
                                                               
                    Artículo 35.- Aspectos generales 
                     
                    35.1. Los bienes y/o servicios provistos por terceros son aquellos entregados a la empresa por parte 
                    de un proveedor.  
                     
                    35.2.  En caso se trate de un bien y/o servicio que pudiera ser desarrollado por la empresa pero 
                    decide solicitarlo a través de un tercero, se configura la modalidad de subcontratación. 
                     
                    35.3. Los bienes y/o servicios significativos provistos por terceros son aquellos que, en caso de falla o 
                    suspensión, pueden poner en riesgo importante a la empresa al afectar sus ingresos, solvencia, 
                    continuidad operativa o reputación. En caso de que algún bien y/o servicio significativo sea provisto 
                    por un tercero bajo la modalidad de subcontratación, la subcontratación se considera significativa. 
                     
                    35.4. Un proveedor es considerado significativo cuando provee servicios significativos, se encuentre o 
                    no, bajo la modalidad de subcontratación. 
                     
                     
                    Artículo 36.- Bienes y/o servicios provistos por terceros 
                    36.1  Los  riesgos  asociados  a  la  entrega  de  bien  y/o  servicios  provistos  por  terceros  deben  ser 
                    gestionados como parte del marco de gestión integral de riesgos de la empresa. 
                     
                    36.2 La empresa es responsable de los resultados de los bienes y/o servicios provistos por terceros 
                    bajo la modalidad de subcontratación.  
                     
                    36.3 La empresa debe realizar una evaluación de los riesgos asociados a los servicios significativos 
                    provistos por terceros, ya sea que se encuentren o no bajo la modalidad de subcontratación. Dicha 
                    evaluación debe ser presentada al directorio para su aprobación. 
                     
                    36.4  En  el  caso  de  subcontratación  significativa  se  debe  contar  con  cláusulas  que  faciliten  una 
                    adecuada revisión de la respectiva prestación por parte de las empresas, de la unidad de auditoría 
                    interna, de la sociedad de auditoría externa, así como por parte de la Superintendencia o las personas 
                    que esta designe, en los contratos suscritos con los proveedores. 
                     
                    36.5 La subcontratación de las funciones de la gestión de riesgos es considerada como significativa 
                    para fines de este Reglamento. 
                                                                    
                    16
                       Sustituido por la Resolución SBS N° 504-2021 del 22/02/2021 vigente a partir del 01.07.2021. 
                     
                     
                                                            
                                   Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                         
                                                                                                                                                      
                            
                            
                           36.6 Esta Superintendencia puede definir requisitos adicionales para algunos bienes y/o servicios 
                           específicos provistos por terceros. 
                            
                            
                           Artículo 37°.- Autorización para la contratación de bienes y/o servicios significativos provistos 
                           por terceros 
                           La contratación de los siguientes bienes y/o servicios significativos requiere autorización previa de 
                           esta Superintendencia y debe sujetarse a lo establecido en las normas reglamentarias específicas: 
                            
                            a)  La  subcontratación  significativa  de  auditoría  interna,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el 
                                 Reglamento de Auditoría Interna o norma que lo sustituya;  
                            b)  Otros que indique la Superintendencia mediante norma general.” 
                            
                                                      DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS 
                            
                           Primera.- Disponibilidad de la información 
                           Toda información referida a la implementación de las disposiciones y requerimientos a los que se 
                           hacen referencia en el Reglamento, debe estar a disposición de esta Superintendencia. 
                            
                           Segunda.- Medidas prudenciales 
                           La Superintendencia podrá requerir a las empresas la adopción de medidas prudenciales adicionales 
                           a  las  previstas  en  el  Reglamento,  con  el  propósito  de  atenuar  la  exposición  a  los  riesgos  que 
                           enfrentan y/o permitir una efectiva supervisión. 
                            
                           Tercera.-  Autorización para Comités corporativos  
                           Se requiere autorización expresa de la Superintendencia para que un Comité Corporativo de la Casa 
                           Matriz realice funciones de alguno de los comités del Directorio. Para ello, las empresas deberán 
                           solicitar  autorización  indicando  la  forma  en  que  se  cumplirán  las  disposiciones  señaladas  en  el 
                           presente Reglamento y los siguientes aspectos, obligaciones que permanecen mientras se encuentre 
                           vigente la autorización: 
                            
                           a)      Se debe evaluar que el sistema de gestión, tomado en su conjunto, cumpla sustancialmente 
                                   con los criterios mínimos indicados en la presente normativa. 
                           b)      Cuando la organización recibe diversos servicios de su casa matriz, se debe asegurar que 
                                   tomados en su conjunto igualen o excedan los criterios previstos en el Reglamento. 
                           c)      Cuando se requiera por fines de estandarización y lenguaje común con su casa matriz, a fin de 
                                   aprovechar ventajas metodológicas, como por ejemplo conocimiento y experiencia demostrada 
                                   en  diseño  e  implementación  de  gestión  de  riesgos  acorde  con  buenas  prácticas, 
                                   infraestructura,  y  métodos  y  procedimientos,  se  debe  demostrar  un  claro  conocimiento  y 
                                   gestión de los riesgos a los que están expuestos. 
                            
                           Esta Superintendencia podrá suspender en cualquier momento las autorizaciones concedidas a que 
                           hace  referencia  esta  norma,  cuando  en  el  ejercicio  de  su  función  supervisora  observe  que  las 
                           circunstancias lo ameritan, que la empresa ha incumplido con las obligaciones previstas, o que la 
                           autorización concedida no ha contribuido a una mejora de su práctica de gestión de riesgos, lo que 
                           comunicará a la empresa mediante oficio. 
                            
                                                                                  
                                                Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                               
                                                                                                                                                                   
                                  
                                  
                                 Las autorizaciones especiales otorgadas durante la vigencia del Reglamento de la Gestión Integral de 
                                 Riesgos,  aprobado  por  Resolución  SBS  N°037-2008  y  sus  normas  modificatorias  deberán  ser 
                                 adecuadas al presente Reglamento. 
                                  
                                 Cuarta.- Informes de evaluación de accionistas, beneficiarios finales, directores, gerentes y 
                                                                    17
                                 principales funcionarios  
                                 Para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 21-H, los informes de evaluación de los accionistas, 
                                 beneficiarios finales, directores, gerentes y principales funcionarios deberán ser elaborados y puestos 
                                 a disposición de esta Superintendencia, en el plazo de un año contado desde la entrada en vigencia 
                                 de dicho artículo, sin perjuicio de que la Superintendencia pueda requerir estos informes, en cualquier 
                                 oportunidad, para fines de supervisión. 
                                  
                                                                                            Artículo  Segundo.-  Modificar  el  Anexo  “Actividades 
                                 Programadas” del Reglamento de Auditoría Interna, aprobado por Resolución SBS N° 11699-2008 y 
                                 sus normas modificatorias, de acuerdo con lo siguiente: 
                                              
                                             Incorporar como numerales 16 de la sección I “Empresas señaladas en los literales A y B del 
                                             artículo 16° de la Ley General (excepto las empresas afianzadoras y de garantías), Banco de 
                                             la Nación, Banco Agropecuario, Fondo Mivivienda y Corporación Financiera de Desarrollo 
                                             (COFIDE)”, 20 de la sección II “Empresas de Seguros y/o Reaseguros”, 9 de la sección III        
                                             “Empresas  de  Servicios  Complementarios  y  Conexos”,  11  de  la  sección  IV  “Empresas 
                                             afianzadoras y de garantías”, 9 de la sección V “Derramas y Cajas de Pensiones” y 10 de la 
                                             sección VI “Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP)”, el siguiente texto: 
                                  
                                                   “Evaluación  del  sistema  de  remuneraciones  para  los  trabajadores  y  miembros  del 
                                                   directorio, el que debe incluir por lo menos: 
                                                   -     Criterios  de  medición,  evaluación,  periodicidad  y  forma  de  pago,  así  como  la 
                                                         correspondencia entre los indicadores utilizados para medir el desempeño con el 
                                                         apetito por el riesgo definidos por la empresa. 
                                                   -     Políticas referidas a la remuneración variable, que incluya bonos por cumplimiento 
                                                         del plan estratégico, bonos por productividad anuales, entre otros.” 
                                                
                                              
                                                                                            Artículo  Tercero.-  Eliminar  en  el  Texto  Único  de 
                                 Procedimientos Administrativos –TUPA de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP aprobado 
                                 mediante Resolución Nº 3082-2011 y sus normas modificatorias, el procedimiento N°110 denominado 
                                 “Autorizaciones Especiales sobre la Gestión Integral de Riesgos”.  
                                  
                                  
                                                                                            Artículo Cuarto.- Incorporar los procedimientos N° 170 
                                 “Autorización  para  la  designación  del  oficial  de  cumplimiento  normativo  corporativo”  y  N°    171 
                                 “Autorización para Comités Corporativos” en el Texto Único de Procedimientos Administrativos –TUPA 
                                 de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP aprobado mediante Resolución Nº 3082-2011 y sus 
                                                                                 
                                 17
                                     Incorporado por Resolución SBS No. 211-2021, vigente a partir del 1 de febrero de 2021, adecuación  1 de 
                                 noviembre de 2021 
                                  
                                  
                                                                                                   
                                                          Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
             
                                                                                                                       
              
             normas  modificatorias,  conforme  el  texto  que  se  adjunta  a  la  presente  resolución  y  se  publica 
             conforme con lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 004-2008-PCM, reglamento de la Ley N° 29091. 
             (Portal institucional: www.sbs.gob.pe). 
              
              
                                   Artículo Quinto.- En un plazo que no debe exceder de 
             ciento veinte (120) días de la vigencia de la presente Resolución, las empresas deben remitir a esta 
             Superintendencia  un  plan  de  adecuación  respecto  de  todas  las  disposiciones  contenidas  en  el 
             Reglamento de Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos a que se refiere el artículo 
             Primero de la presente Resolución. 
              
             El plan de adecuación debe ser aprobado por el directorio y debe incluir un diagnóstico preliminar de 
             la situación existente en la empresa, los órganos de gobierno, el sistema de remuneraciones y la 
             gestión integral de riesgos, así como las acciones previstas para la total adecuación, su cronograma, y 
             los  funcionarios  responsables  del  cumplimiento  de  dicho  plan,  así  como  las  aprobaciones  de  las 
             adecuaciones en las sesiones más inmediatas del directorio y junta general de accionistas, en lo que 
             corresponda. La Superintendencia, mediante oficio múltiple, podrá dictar mayores precisiones sobre el 
             contenido del plan.  
              
             Las  empresas  que  fueron  autorizadas  de  acuerdo  con  el  procedimiento  N°  110  “Autorizaciones 
             Especiales sobre la Gestión Integral de Riesgos” conforme al Reglamento de la Gestión Integral de 
             Riesgos, aprobada por Resolución SBS N°037-2008 y sus normas modificatorias, deberán incluir en 
             el plan de adecuación el diagnostico referido en el párrafo anterior. 
                                    
                                    
                                   Artículo  Sexto.-  Incorporar  como  último  párrafo  del 
             artículo N° 6°-A del Título III del Compendio de Normas de Superintendencia Reglamentarias del 
             Sistema  Privado  de  Pensiones  aprobado  mediante  Resolución  N°053-98-EF/SAFP  y  sus  normas 
             modificatorias, el siguiente: 
             “(...) 
             El  director  independiente  ejerce  dicho  cargo  en  la  AFP  por  un  plazo  máximo  de  diez  (10)  años 
             contados desde su primera designación.” 
              
              
                                   Artículo Séptimo.- Toda referencia al Reglamento de la 
             Gestión  Integral  de  Riesgos,  aprobado  por  la  Resolución  SBS  N°037-2008  y  sus  normas 
             modificatorias, en las normas emitidas por esta Superintendencia, se sustituye por el Reglamento de 
             Gobierno Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos, aprobado por el artículo Primero de la 
             presente Resolución. 
              
              
                                   Artículo Octavo.-  Toda referencia al término “tolerancia 
             al riesgo” en las normas emitidas por esta Superintendencia, debe entenderse como el conjunto de 
             límites de riesgo que la empresa ha determinado y que se encuentra dentro de su capacidad de 
             riesgo. 
                                    
                                    
                                   Artículo Noveno.- Vigencia  
              
                                       
                       Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
                
                                                                                                                                
                  
                 1.  La presente Resolución entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el diario 
                   oficial El Peruano conforme a lo indicado en el presente artículo.  
                    
                 2.  El artículo Primero de la presente Resolución entra en vigencia el 01 de abril del 2018, fecha a 
                   partir de la cual quedará sin efecto el Reglamento de la Gestión Integral de Riesgos, aprobado por 
                   la Resolución SBS Nº 37-2008 y sus normas modificatorias, así como la Circular B-1940-93, S-
                   547-93, F-283-93, M-282-93, CM-134-93, EAF-137-93 y CR-020-93. 
                    
                 3.  El plazo de tres (3) años a que se refiere el literal k) del artículo 2° del Reglamento de Gobierno 
                   Corporativo y de la Gestión Integral de Riesgos aprobado mediante el artículo Primero de la 
                   presente Resolución, no es de aplicación a quienes a la fecha de publicación de la presente 
                   Resolución se vengan desempeñando como directores independientes en la empresa, salvo para 
                   el caso de las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP) a las que se les aplica el 
                   artículo Quinto de la Resolución SBS N° 6422-2015. 
                    
                 4.  El plazo máximo de diez (10) años a que se refiere el artículo 6° del Reglamento de Gobierno 
                   Corporativo  y  de  la  Gestión  Integral  de  Riesgos  aprobado  mediante  el  Primer  artículo  de  la 
                   presente Resolución, se empezará a computar a partir del 01 de abril del 2018.  
                        
                 5.  El plazo máximo de diez (10) años a que se refiere el artículo Sexto de la presente Resolución, se 
                   empezará a computar a partir del 01 de abril del 2018.  
                        
                 6.  El  artículo  Segundo  de  la  presente  Resolución  entra  en  vigencia  a  partir  de  la  auditoría 
                   correspondiente al ejercicio 2018. 
                        
                 7.  Los artículos Tercero, Séptimo y Octavo de la presente Resolución entran en vigencia a partir del 
                   01 de abril del 2018. 
                  
                  
                                          Regístrese, comuníquese y publíquese. 
                   
                                                    
                                                    
                                       SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
                                Superintendenta de Banca, Seguros y Administradoras 
                                       Privadas de Fondos de Pensiones 
                  
                                                  
                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511)6309000   Fax: (511) 6309239 
