                                                                                    
                                                              
                                                                   Lima, 16 de julio de 2018  
                                                  
                                                  
                                       Resolución S.B.S. 
                                         N° 2755-2018 
                                                  
                             La Superintendenta de Banca, Seguros y 
                         Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                                                  
                                       CONSIDERANDO:    
                                            
                                       Que, mediante Decreto Legislativo N° 1272, se modifica la Ley N° 
                27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y se deroga la Ley N° 29060, Ley del Silencio 
                Administrativo, optimizando la regulación de los principios del procedimiento administrativo, con el fin 
                de tutelar el derecho de los administrados, así como mejorar el marco sobre la regulación de los 
                procedimientos administrativos sancionadores, entre otras medidas; 
                                        
                                       Que,  asimismo,  mediante  la  Primera  y  Segunda  Disposición 
                Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1349, se establecieron disposiciones específicas 
                respecto  al  régimen  sancionador  de  la  Superintendencia  de  Banca,  Seguros  y  Administradoras 
                Privadas de Fondos de Pensiones, en adelante la Superintendencia; 
                                        
                                       Que,  mediante  Resolución  SBS  N°  816-2005,  se  aprobó  el 
                Reglamento de Sanciones aplicable a las empresas del Sistema Financiero, del Sistema de Seguros, 
                a las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, las Derramas y Cajas de Beneficios y a las 
                personas naturales y jurídicas que, de acuerdo con la Ley General del Sistema Financiero y del 
                Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus 
                modificatorias, y otras leyes especiales, se encuentran comprendidas bajo la regulación y supervisión 
                de la Superintendencia así como a los intermediarios y auxiliares de seguros, las sociedades de 
                auditoría, las empresas clasificadoras de riesgo y los peritos valuadores;  
                                        
                                       Que, resulta necesario aprobar un nuevo reglamento acorde con 
                las  disposiciones  normativas  vigentes,  así  como  realizar  precisiones  que  permitan  a  la 
                Superintendencia  contar  con  mecanismos  efectivos  para  un  mejor  ejercicio  de  su  potestad 
                sancionadora;  
                                        
                                       Que, a efectos de recoger las opiniones del público en general 
                respecto de la propuesta de modificación, se dispuso la prepublicación del proyecto de resolución 
                sobre la materia en el portal electrónico de la Superintendencia, al amparo de lo dispuesto en el 
                Decreto Supremo N° 001-2009-JUS y sus normas modificatorias; 
                                        
                                       Contando con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas 
                de Banca y Microfinanzas, Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, Seguros, Riesgos, de 
                Conducta de Mercado e Inclusión Financiera, Unidad de Inteligencia Financiera del Perú, Estudios 
                Económicos y Asesoría Jurídica; y, 
                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                 
                                                                                                                                                             
                               
                                                                         
                                                                        En uso de las atribuciones conferidas por los numerales  7 y  9 del 
                              artículo 349, concordantes con los artículos 356 y 361 de la Ley General del Sistema Financiero y del 
                              Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702 y sus 
                              normas modificatorias; 
                                                                         
                                                                        RESUELVE: 
                               
                                                                        Artículo  Primero.-  Aprobar  el  Reglamento  de  Infracciones  y 
                              Sanciones de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
                              Pensiones, que incluye los anexos con la tipificación de infracciones, cuyo texto es el siguiente: 
                                                                         
                                 REGLAMENTO DE INFRACCIONES Y SANCIONES DE LA SUPERINTENDENCIA DE BANCA, 
                                             SEGUROS Y ADMINISTRADORAS PRIVADAS DE FONDOS PENSIONES 
                                                                                            
                                                                                     TÍTULO I 
                                                                       DISPOSICIONES GENERALES 
                               
                              Artículo 1.          Objeto 
                              Este  Reglamento  regula  el  ejercicio  de  la  potestad  sancionadora  que  le  ha  sido  atribuida  a  la 
                              Superintendencia conforme a los artículos 356 y 361 de la Ley General, concordados con el artículo 
                              345 de la misma ley; así como por el numeral j) del artículo 57 del Texto Único Ordenado de la Ley del 
                              Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones aprobado por Decreto Supremo Nº 054-
                              97-EF, el párrafo 6 de la Vigésimo Cuarta Disposición Final y Complementaria de la Ley General y 
                              demás normas que otorgan facultades sancionadoras a la Superintendencia, las cuales  involucran 
                              tanto  la  determinación  de  infracciones  administrativas  como  la  aplicación  de  las  sanciones 
                                                   1
                              correspondientes.  
                               
                                                                   2
                              Artículo 2.          Definiciones   
                              Para efectos de este Reglamento, entiéndase por: 
                                   a.  COOPAC: cooperativas de ahorro crédito que solo operan con sus socios y que no están 
                                         autorizadas a captar recursos del público u operar con terceros. 
                                   b.  Días: días hábiles. 
                                   c.   Directores: comprende a los directores de las empresas, así como a los directivos de las 
                                         COOPAC. 
                                   d.  Empresas supervisadas: entidades supervisadas por la Superintendencia, incluyendo a las 
                                         COOPAC. 
                                   e.  Infracción continuada: aquella que comprende diferentes conductas o pluralidad de actos que 
                                         si bien constituirían infracciones independientes se consideran como una única infracción, 
                                         siempre y cuando formen parte de un proceso unitario en el que exista homogeneidad de la 
                                         norma trasgredida y del sujeto activo.  
                                   f.   Infracción instantánea: infracción que se consuma en un momento determinado y no tiene un 
                                         efecto duradero. 
                                   g.  Infracción instantánea de efectos permanentes: infracción que se consuma en un momento 
                                         determinado, pero mantiene sus efectos en el tiempo. 
                                   h.  Infracción permanente: infracción que comprende una sola conducta que se mantiene en el 
                                         tiempo. 
                                                                                         
                              1 Artículo modificado mediante Resolución SBS N° 1310-2019 publicado el 29 de marzo de 2019. 
                              2 Artículo modificado mediante Resolución SBS N° 1310-2019 publicado el 29 de marzo de 2019. 
                                                      Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                                  2/17 
                               
                                                                                                                                                                                                                 
                                         
                                               i.     Ley General: Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
                                                      Superintendencia de Banca y Seguros - Ley Nº 26702, y sus normas modificatorias. 
                                               j.     Principales funcionarios: aquellos establecidos por Resolución SBS N° 1913-2004 y Circular 
                                                      G-119-2004 o las que las que la sustituyan. 
                                               k.     Reglamento: Reglamento de Infracciones y Sanciones aplicable a las empresas reguladas y 
                                                      supervisadas por la Superintendencia. 
                                               l.     SPP: Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones. 
                                               m.  Superintendencia:  Superintendencia  de  Banca,  Seguros  y  Administradoras  Privadas  de 
                                                      Fondos de Pensiones. 
                                               n.  Superintendente: Superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos 
                                                      de Pensiones. 
                                               o.  TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General: Texto Único Ordenado de la Ley N° 
                                                      27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. 
                                               p.  TUO  de  la  Ley  del  SPP:  Texto  Único  Ordenado  de  la  Ley  del  Sistema  Privado  de 
                                                      Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por Decreto Supremo Nº 054-97-EF 
                                               q.  UIT: Unidad Impositiva Tributaria. 
                                         
                                        Artículo 3.                 Ámbito de aplicación 
                                        3.1        Este Reglamento resulta aplicable a las personas naturales y jurídicas que realicen actividades 
                                                   bajo el ámbito de regulación, control y/o supervisión de la Superintendencia, así como a todas 
                                                   aquellas personas que por disposición legal expresa son incorporadas bajo la supervisión de la 
                                                   Superintendencia y pueden ser sancionadas por ella.   
                                         
                                        3.2        Las sanciones se aplican a una o más de las siguientes personas, teniendo en cuenta el grado 
                                                   de participación en la comisión de una infracción y los criterios señalados en el artículo 14 de 
                                                   este Reglamento: 
                                         
                                                   a.      Las  personas  naturales  o  jurídicas  supervisadas  por  la  Superintendencia;  y,  las 
                                                           cooperativas de ahorro y crédito no autorizadas para captar ahorros del público. 
                                                   b.      Los accionistas o socios, directores, gerentes y principales funcionarios de las personas 
                                                           jurídicas señaladas en el literal a) precedente. La responsabilidad en estos casos puede 
                                                           ser adicional a la que corresponda a la persona jurídica.  
                                                   c.      Las personas naturales y jurídicas no incluidas en los literales a) y b) que anteceden, 
                                                           siempre que incurran en algún supuesto de infracción tipificado en las leyes aplicables y/o 
                                                           en los anexos de este Reglamento.   
                                         
                                        3.3        Los accionistas o socios, directores, gerentes y principales funcionarios a los que se refiere el 
                                                   literal b. son considerados responsables por las infracciones tipificadas en este Reglamento, 
                                                   atendiendo  a  la  gravedad  y  naturaleza  de  la  infracción,  excepto  cuando:  i)  debida  y 
                                                   expresamente  hayan  manifestado  su  voto  u  opinión  contraria  por  escrito  o,  sin  haber 
                                                   participado en dicha votación y conociendo de la posible infracción, hayan comunicado su 
                                                   oposición a la persona jurídica y a la Superintendencia a través documento de fecha cierta; y, 
                                                   ii) que no existan hechos que los involucren directamente en la comisión de la infracción, según 
                                                   corresponda. 
                                         
                                                                                                                 TÍTULO II 
                                            DE LAS INFRACCIONES Y CRITERIOS PARA LA DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDAD 
                                         
                                        Artículo 4.                 Infracciones 
                                                                Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                                                                                   3/17 
                                         
                                                                                                                                       
                           
                          Constituye infracción administrativa aquella acción u omisión que se encuentre tipificada como tal en 
                          las leyes aplicables y/o en los anexos de este Reglamento, que vulnere el marco normativo que rige 
                          las actividades reguladas y/o supervisadas por la Superintendencia, así como la regulación general o 
                          especial  cuyo  cumplimiento  corresponde  controlar  a  la  Superintendencia  y  sancionar  su 
                          inobservancia. Las infracciones se clasifican como leves, graves o muy graves.   
                           
                          Artículo 5.       Tipificación de Infracciones   
                          Las infracciones son las que se detallan en los anexos de este Reglamento:  
                                                           3
                          Anexo 1:  Infracciones comunes . 
                          Anexo 2:  Infracciones  específicas  del  Sistema  Financiero  y  de  las  Empresas  de  Servicios       
                                     Complementarios y Conexos. 
                          Anexo 3:   Infracciones específicas del Sistema de Seguros. 
                          Anexo 4:  Infracciones específicas del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones. 
                          Anexo 5:  Infracciones aplicables a las Derramas, Cajas de Beneficios, Otros Fondos que Reciban 
                                     Recursos  de  sus  Afiliados  y  Otorguen  Pensiones  de  Cesantía,  Jubilación  y  Similares, 
                                     Empresas  de  Factoring  No  Comprendidas  en  el  Ámbito  de  la  Ley  General  y  Otros 
                                                                                           4
                                     Supervisados no considerados en los demás anexos .  
                          Anexo 6: Infracciones específicas de las Cooperativas de Ahorro y Crédito no autorizadas a operar 
                                                                                               5
                                     con recursos del público y Centrales de Ahorro y Crédito.  
                           
                          Artículo 6.       Pluralidad de infractores 
                          6.1    La  comisión  de  una  infracción  por  una  pluralidad  de  infractores  origina  la  aplicación  de 
                                 sanciones a cada una de las personas naturales o jurídicas involucradas en la infracción. 
                         
                          6.2    Cuando  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  previstas  en  una  disposición  normativa 
                                 corresponda a varias personas conjuntamente, estas responden en forma solidaria  por las 
                                 infracciones que, en su caso, se cometan y por las sanciones que se impongan. 
                           
                          Artículo 7.       Concurso de infracciones  
                          Si por la realización de una misma conducta el infractor incurriese en más de una infracción, se aplica 
                          la sanción prevista para la infracción de mayor gravedad y las demás responsabilidades que el marco 
                          normativo establezca. 
                           
                          Artículo 8.       Continuación de infracciones  
                          8.1    Cuando el presunto infractor incurra en actos u omisiones constitutivos de infracción en forma 
                                 continua  será  pasible  de  las  sanciones  administrativas  que  correspondan,  conforme  a  lo 
                                 previsto en el literal 7) del artículo 246 del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo 
                                 General.  
                           
                          8.2    En  caso  de  que  la  conducta  persista  después  de  treinta  (30)  días  de  impuesta  la  última 
                                 sanción,  y  siempre  que  se  acredite  haberse  solicitado  que  se  demuestre  el  cese  de  la 
                                 infracción dentro de dicho plazo, la oficina competente de la Superintendencia puede imponer 
                                 en forma sucesiva otra sanción como si se tratara de nuevos actos u omisiones, hasta que 
                                 cese la infracción, siempre que se cumpla lo dispuesto en el siguiente numeral. 
                           
                          8.3    La  Superintendencia  debe  remitir,  previamente  a  la  imposición  de  la  sanción,  una 
                                 comunicación  escrita  solicitando  que  se  acredite,  en  el  plazo  máximo  de  cinco  (5)  días 
                                                                                     
                          3 Fe de Erratas publicada el 22 de julio de 2018. 
                          4 Fe de Erratas publicada el 22 de julio de 2018. 
                          5 Artículo modificado mediante Resolución SBS N° 1310-2019 publicado el 29 de marzo de 2019. 
                                                  Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                              4/17 
                           
                                                                                                                                       
                           
                                 calendario, que la infracción ha cesado dentro del periodo indicado en el párrafo anterior. Una 
                                 vez vencido el plazo otorgado sin que se acredite el cese de la infracción, se procede a 
                                 imponer la nueva sanción. Para efectos de la acreditación, en caso la naturaleza de los hechos 
                                 no hayan permitido el cese de la infracción dentro del periodo indicado en el numeral  8.2, el 
                                 infractor debe justificar las razones y explicar las medidas que se están llevando a cabo para el 
                                 cese de la infracción, debiendo solicitar la conformidad de la Superintendencia para poder 
                                 contar  un  plazo  adicional  específico  para  el  cese  de  la  infracción,  a  satisfacción  de  la 
                                 Superintendencia, el cual tendrá carácter de excepcional, sin posibilidad de prórroga. En caso 
                                 no se cumpla nuevamente con este último plazo, corresponde la aplicación de la sanción 
                                 conforme a lo señalado en el numeral que antecede..  
                           
                          Artículo 9.       Prescripción 
                          9.1    La  facultad  de  la  Superintendencia  para  determinar  la  existencia  de  infracciones 
                                 administrativas  prescribe  a  los  cuatro  (4)  años,  computados  conforme  a  lo  previsto  en  el 
                                 artículo 250 del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
                           
                          9.2    EI cómputo del plazo de prescripción comienza a partir del día en que la infracción se hubiera 
                                 cometido en el caso de las infracciones instantáneas o infracciones instantáneas de efectos 
                                 permanentes; desde el día que se realizó la última acción constitutiva de la infracción en el 
                                 caso de infracciones continuadas, o desde el día en que la acción cesó en el caso de las 
                                 infracciones permanentes.  
                           
                          9.3    El plazo de prescripción se suspende con el inicio del procedimiento sancionador, a través de 
                                 la notificación de los hechos que sean imputados como infracción. El cómputo del plazo de 
                                 prescripción  se  reanuda  inmediatamente  si  el  trámite  del  procedimiento  sancionador  se 
                                 mantiene paralizado  por más de veinticinco  (25)  días  por  causa  no  imputable  al  presunto 
                                 infractor.  La paralización del procedimiento se produce cuando no se realizan las actuaciones 
                                 internas exigidas para la continuación del procedimiento. 
                                                     
                          9.4    La  Superintendencia  declara  de  oficio  la  prescripción  y  da  por  concluido  el  procedimiento 
                                 cuando advierta que se ha cumplido el plazo para determinar la existencia de infracciones. 
                                 Asimismo, los administrados pueden plantear la prescripción por vía de defensa y el órgano 
                                 competente debe resolverla sin más trámite que la constatación de los plazos. 
                           
                          Artículo 10.      Caducidad 
                          10.1  El plazo para resolver los procedimientos sancionadores es de nueve (9) meses contados 
                                 desde la fecha de notificación de la imputación de cargos. Este plazo puede ser ampliado de 
                                 manera excepcional, como máximo por tres (3) meses. Para tal efecto, la Superintendencia 
                                 debe emitir una resolución debidamente sustentada, justificando la ampliación del plazo, previo 
                                 a su vencimiento. La caducidad no aplica a los recursos administrativos que se interpongan 
                                 contra la resolución emitida en el procedimiento sancionador. 
                                
                          10.2  Transcurrido el plazo máximo para resolver, sin que se notifique la resolución respectiva, se 
                                 entiende automáticamente caducado el procedimiento y se procede a su archivo. La caducidad 
                                 es declarada de oficio por el órgano competente. El presunto infractor se encuentra facultado 
                                 para  solicitar  la  caducidad  del  procedimiento  en  caso  el  órgano  competente  no  la  haya 
                                 declarado de oficio. 
                           
                                                  Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                              5/17 
                           
                                                                                                                                     
                          
                         10.3  En el supuesto de que la infracción no hubiera prescrito, la Superintendencia puede evaluar el 
                                inicio de un nuevo procedimiento sancionador. El procedimiento caducado no interrumpe la 
                                prescripción. 
                          
                         Artículo 11.      Reglas para la determinación de  responsabilidad administrativa 
                         En  los  procedimientos  sancionadores  iniciados  por  la  Superintendencia  resultan  aplicables  las 
                         siguientes reglas: 
                          
                         a.    Para  las  infracciones  calificadas  como  leves,  la  responsabilidad  administrativa  es  subjetiva, 
                               debiendo analizarse el dolo o culpa en la conducta infractora.  
                         b.    Para las infracciones calificadas como graves y muy graves, la responsabilidad administrativa es 
                               objetiva,  para  lo  cual  debe  considerarse  la  configuración  de  la  conducta  tipificada  como 
                               infracción, independiente del dolo o culpa. 
                                                                              
                                                                       TÍTULO III 
                                                                    LAS SANCIONES 
                                                                              
                                                                        Capítulo I 
                                                            CRITERIOS PARA SANCIONAR 
                          
                         Artículo 12.      Sanciones 
                         La Superintendencia impone las sanciones previstas en este Reglamento, conforme a la competencia 
                         atribuida por la Ley General, las normas emitidas por la Superintendencia y demás normas que le 
                         otorguen facultades sancionadoras.  
                          
                         Artículo 13.      Cese de la conducta infractora 
                         El cumplimiento de la sanción por el infractor no implica ni significa la convalidación de la situación 
                         irregular,  ni  lo  exime  del  cumplimiento  de  las  obligaciones  infringidas.  El  infractor  debe  cesar  de 
                         inmediato la conducta u omisión que dio lugar a la sanción, caso contrario, resultan aplicables las 
                         disposiciones sobre continuación de infracciones a las que se refiere el artículo 8 de este Reglamento. 
                          
                         Artículo 14.      Criterios para la graduación y aplicación de sanciones 
                         14.1  Las sanciones que se apliquen deben ser proporcionales a la infracción cometida de modo que 
                                la  comisión de la infracción no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir con las 
                                normas infringidas o asumir la sanción. Sin perjuicio de ello, las sanciones se gradúan tomando 
                                en consideración los siguientes criterios:  
                          
                                a.    Beneficio ilícito que la comisión de la infracción genera a favor del infractor o de terceros.- 
                                      Cuando el infractor haya obtenido beneficios ilícitos para sí o para terceros producto de la 
                                      comisión de la infracción. 
                                       
                                b.    Probabilidad de detección de la infracción.- Se refiere a la conducta adoptada por el 
                                      presunto infractor frente a la posibilidad de que la Superintendencia detecte la infracción 
                                      cometida (obstrucción o colaboración con las acciones de supervisión o control, entrega 
                                      de información o cualquier otra forma de colaborar u obstaculizar con la detección de la 
                                      infracción).  
                                       
                                c.    La  gravedad  del  daño  al  interés  público  y/o  bien  jurídico  protegido  y  el  perjuicio 
                                      económico causado.- Se refiere a los efectos generados por la infracción cometida frente 
                                      a las empresas supervisadas y/o a los usuarios del sistema financiero o de seguros o a 
                                                 Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                            6/17 
                          
                                                                                                                                                      
                              
                                           los  usuarios  que  se  encuentren afiliados al sistema privado de pensiones y/o a otros 
                                           supervisados y/o al Sistema de Prevención de Lavado de Activos y Financiamiento del 
                                           Terrorismo, incluyendo el impacto sobre la confianza del público en el ámbito en el que el 
                                           infractor desarrolla sus actividades. No se requiere acreditar el monto del daño o efecto 
                                           negativo, sino su existencia. 
                                        
                                     d.    Reincidencia  en  la  comisión  de  la  infracción.-  Se  considera  que  existe  reincidencia 
                                           cuando quien ha sido sancionado por resolución firme de la Superintendencia incurra en 
                                           nuevos actos u omisiones que constituyan la misma infracción sancionada, dentro del 
                                           plazo  de  un  (1)  año  desde  que  quedó  firme  la  resolución  que  sancionó  la  primera 
                                           infracción.  En este caso, la Superintendencia sanciona la infracción posterior con una 
                                                                                      6
                                           sanción mayor, de la siguiente manera : 
                                            
                                           -       Si  la  empresa reincide en la comisión de una infracción muy grave, esta será 
                                                   sancionada  hasta  con  el  monto  máximo  de  la  escala  correspondiente  a  la 
                                                   infracción muy grave. 
                                           -       Si  la  empresa  reincide  en  la  comisión  de  una  infracción  grave,  esta  será 
                                                   sancionada  hasta  con  el  monto  máximo  de  la  escala  correspondiente  a  la 
                                                   infracción muy grave.  
                                           -       Si la empresa reincide en la comisión de una infracción leve, esta será sancionada 
                                                   hasta con el monto máximo de la escala correspondiente a la infracción grave. 
                                            
                                     e.    Circunstancias de la comisión de la infracción.-. Se refiere al comportamiento y contexto 
                                           en el cual se cometió la infracción. Se evalúa si el infractor hizo participar o utilizó a una o 
                                           más personas que operen en los sistemas supervisados para cometer la infracción o a 
                                           personas que operen en los sistemas financiero, de seguros o privado de pensiones de 
                                           otros países. 
                                                                       
                                     f.    Existencia de intencionalidad en la conducta del infractor. Se refiere a la existencia o no 
                                           de dolo o culpa por parte del infractor, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 11. 
                              
                             14.2  A  pedido  del  infractor  durante  el  procedimiento  sancionador,  el  órgano  competente  para 
                                     resolver en la instancia en la que se encuentre el procedimiento, bajo responsabilidad, puede -
                                     en forma excepcional- reducir la multa que corresponda aplicar cuando exista riesgo para la 
                                     estabilidad financiera de la persona natural o jurídica infractora, en términos de su solvencia. 
                                     La  reducción  solo  procede  si  no  se  ha  obtenido  un  beneficio  ilícito  en  la  comisión  de  la 
                                     infracción ni se ha generado un daño como consecuencia de dicha conducta u omisión; y, se 
                                     requiere de un informe favorable del órgano competente para resolver, en el que se sustente 
                                     las razones que justifican dicho tratamiento excepcional. 
                                      
                             Artículo 15.- Atenuantes 
                             En  los  procedimientos  sancionadores  iniciados  por  la  Superintendencia  se  aplican  los  siguientes 
                             atenuantes: 
                              
                             a.    Si  antes  del  inicio  del  procedimiento  sancionador,  el  presunto  infractor  reconoce  la  
                                   responsabilidad de forma expresa y por escrito antes de la imputación de cargos y: i) subsana la 
                                   infracción cometida a satisfacción de la Superintendencia o ii) presenta un plan de cumplimiento 
                                   consistente con los aspectos que se requieren subsanar, indicando una propuesta de fecha 
                                                                                        
                             6 Fe de Erratas publicada el 22 de julio de 2018. 
                                                     Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                            7/17 
                              
                                                                                                                                                      
                              
                                   máxima para su culminación, a satisfacción de la Superintendencia. En los casos en que la 
                                   sanción aplicable sea una multa, esta se reduce máximo dos tercios (2/3) de su importe. 
                              
                             b.    Si iniciado un procedimiento sancionador, el presunto infractor reconoce su responsabilidad de 
                                   forma  expresa  y  por  escrito  y,  antes  de  la  resolución  de  primera  instancia:  i)  subsana  la 
                                   infracción cometida a satisfacción de la Superintendencia o ii) presenta un plan de cumplimiento 
                                   consistente con los aspectos que se requieren subsanar, indicando una propuesta de fecha 
                                   máxima para su culminación, a satisfacción de la Superintendencia. En los casos en que la 
                                   sanción aplicable sea una multa, esta se reduce máximo a la mitad de su importe.  
                              
                             c.    Si iniciado un procedimiento sancionador y antes de la resolución que impone la sanción, las 
                                   COOPAC, los directivos o los trabajadores  reconocen su responsabilidad de forma expresa y 
                                   por escrito, la instancia correspondiente, en base a criterios de gradualidad, puede reducir la 
                                                                                                                   7
                                   sanción incluso por debajo de los mínimos señalados en el artículo 19.  
                                        
                             d.    Otros que se establezcan por norma especial 
                                        
                             Únicamente,  en  caso  de  presentarse  atenuantes,  la  Superintendencia  puede  aplicar  la  sanción 
                             mínima que corresponda a las sanciones previstas para el tipo de infracción de que se trate, sea leve, 
                             grave o muy grave, según corresponda. 
                                    
                             Artículo 16.        Eximentes de responsabilidad 
                             Se consideran eximentes de responsabilidad los siguientes supuestos:  
                              
                             a.              El error inducido por la administración o por disposición administrativa confusa o ilegal. 
                             b.      El caso fortuito o la fuerza mayor debidamente comprobada. 
                             c.      Obrar en cumplimiento de un deber legal o el ejercicio legítimo del derecho de defensa. 
                             d.      La incapacidad  mental debidamente comprobada por la autoridad competente, siempre que 
                                   esta afecte la aptitud para entender la infracción. 
                             e.      La orden obligatoria de autoridad competente, expedida en ejercicio de sus funciones. 
                             f.    La subsanación voluntaria de la infracción.- Este eximente se configura cuando la conducta u 
                                   omisión infractora sea reconocida en forma expresa y por escrito y subsanada íntegramente en 
                                   forma voluntaria, con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos. No se considera 
                                   subsanación voluntaria cuando la conducta es subsanada como consecuencia de una orden o 
                                   mandato  de  la  Superintendencia  emitida  en  ejercicio  de  su  potestad  fiscalizadora  y/o  de 
                                   supervisión.  Este  eximente  solo  se  aplica  para  las  infracciones  leves  e  inmateriales  que  no 
                                   causen perjuicios concretos y significativos a los usuarios o al mercado. La inmaterialidad de la 
                                   infracción cometida debe ser entendida como aquella situación en que los hechos revisten poca 
                                   significación.  La  subsanación  voluntaria  no  es  aplicable  como  eximente  en  el  caso  de 
                                   infracciones reincidentes.  
                                    
                             Artículo 17.        Materialidad de la conducta en infracciones leves 
                             La Superintendencia puede abstenerse de iniciar el procedimiento sancionador en los supuestos de 
                             infracciones leves, cuando considere que la infracción no reviste materialidad por no generar una 
                             repercusión concreta y significativa a los usuarios o al mercado. 
                                    
                             Artículo 18.        Metodología de graduación 
                             Mediante  Resolución  del  Superintendente,  se  definirán  los  rangos  aplicables  a  las  multas  y  la 
                             metodología para la determinación y graduación de sanciones previstas en este Reglamento. 
                                                                                        
                             7 Artículo modificado mediante Resolución SBS N° 1310-2019 publicado el 29 de marzo de 2019. 
                                                     Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                            8/17 
                              
                                                                                                                                                                                                    
                                      
                                      
                                                                                                          Capítulo II 
                                                                                             SANCIONES APLICABLES 
                                      
                                     Artículo 19.               Tipos de sanciones 
                                     Salvo aquellos casos en los que se señale una sanción específica, las sanciones aplicables a cada 
                                     categoría de infracción, son las que se indican a continuación: 
                                      
                                     1.         Por la comisión de infracciones leves se aplican las siguientes sanciones, según corresponda: 
                                                a.  Amonestación. 
                                                b.  Multa  
                                                c.   Multa a la COOPAC no menor a 0.50 UIT ni mayor de 50 UIT. 
                                                d.  Multa  a  los  directivos  de  las  COOPAC,  integrantes  de  las  comisiones  o  trabajadores 
                                                     responsables no menor de 0.30 UIT ni mayor de 3 UIT. 
                                      
                                     2.         Por la comisión de infracciones graves se aplican las siguientes sanciones, según corresponda: 
                                               a.    Multa  
                                               b.    Multa a la COOPAC no menor de 50 UIT ni mayor de 100 UIT. 
                                               c.    Multa  a  los  directivos  de  las  COOPAC,  integrantes  de  las  comisiones  o  trabajadores 
                                                     responsables no menor de 3 UIT ni mayor de 5 UIT 
                                               d.    Suspensión temporal de la inscripción en el Registro a cargo de la Superintendencia en el 
                                                     que se encuentre inscrito el infractor, hasta por 6 meses. 
                                               e.    Suspensión del director, gerente o cualquier otro trabajador responsable por un periodo no 
                                                     menor de tres (3) ni mayor de diez (10) días.  
                                               f.     Suspensión de los directivos de las COOPAC, integrantes de las comisiones o trabajadores 
                                                     responsables por un plazo no menor de 3 ni mayor de 10 días hábiles. 
                                               g.    Suspensión de funciones de los médicos integrantes del COMAFP y/o su presidente, por 
                                                     un periodo no menor de quince (15) ni mayor de sesenta (60) días. 
                                      
                                     3.         Por  la  comisión  de  infracciones  muy  graves  se  aplican  las  siguientes  sanciones,  según 
                                                corresponda: 
                                                a.  Multa.  
                                                b.  Multa a la COOPAC no menor de 100 UIT ni mayor de 150 UIT. 
                                                c.  Multa  a  los  directivos  de  las  COOPAC,  integrantes  de  las  comisiones  o  trabajadores  
                                                     responsables, no menor de 5 UIT ni mayor de 10 UIT. 
                                                d.  Suspensión de la autorización de funcionamiento. 
                                                e.  Suspensión temporal de la inscripción en el Registro a cargo de la Superintendencia en el 
                                                     que se encuentre inscrito el infractor, por un periodo mayor a 6 y hasta 12 meses. 
                                                f.   Suspensión del director, gerente o cualquier otro trabajador responsable por un periodo no 
                                                     menor de once (11) ni mayor de quince (15) días. 
                                                g.  Suspensión de los directivos de las COOPAC, integrantes de las comisiones o trabajadores 
                                                     responsables por un plazo no menor de 10 ni mayor de 15 días hábiles 
                                                h.  Cancelación de la autorización de funcionamiento. 
                                                i.   Exclusión del Registro a cargo de la Superintendencia en el que se encuentre inscrito el 
                                                     infractor,  mediante la cancelación de su inscripción. 
                                                j.   Destitución del director, gerente, integrantes de las comisiones de las COOPAC o cualquier 
                                                     trabajador responsable, quedando impedido de volver a ocupar uno de esos cargos por un 
                                                     periodo de diez (10) años. 
                                                k.  Inhabilitación del director, gerente o cualquier otro trabajador responsable por un periodo no 
                                                     mayor de cinco (5) años. 
                                                             Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                                                                        9/17 
                                      
                                                                                                                                                                                                                
                                         
                                                   l.   Inhabilitación permanente del director, gerente o cualquier otro trabajador responsable. 
                                                   m. Inhabilitación  de  los  directivos  de  las  COOPAC,  integrantes  de  las  comisiones  o 
                                                        trabajadores, en caso de ser responsables de la intervención o disolución y liquidación de la 
                                                        COOPAC. 
                                                   n.  Suspensión  de  funciones  de  los  médicos  integrantes  del  Comité  Médico  de  las  AFP  - 
                                                        COMAFP y/o su presidente, por un periodo no menor de noventa (90) ni mayor de ciento 
                                                        ochenta (180) días. 
                                                   o.  Inhabilitación de los médicos integrantes del Comité Médico de las AFP - COMAFP, del 
                                                        Comité Médico de la Superintendencia - COMEC y/o sus presidentes, según corresponda, 
                                                        por un periodo no mayor a  cinco (5) años. 
                                                   p.  Remoción de los directivos de las COOPAC, integrantes de las comisiones o trabajadores 
                                                                                                                      8
                                                        responsables, en caso de reincidencia.  
                                         
                                        Artículo 20.               Multa 
                                        El monto de las multas se fija sobre la base de la UIT vigente a la fecha que se notificó la resolución 
                                        que puso fin a la instancia administrativa, salvo en aquellos casos en los que se hayan fijado multas 
                                        específicas, conforme a este reglamento y sus normas complementarias. 
                                                                                                                         
                                                                                                                TÍTULO IV 
                                                                                            PROCEDIMIENTO SANCIONADOR 
                                         
                                        Artículo 21.               Inicio  
                                        21.1  El procedimiento sancionador se inicia siempre de oficio, ante la presunción de la comisión de 
                                                   una infracción administrativa, detectada por la Superintendencia en virtud de sus acciones de 
                                                   supervisión o a través de la revisión de la información proporcionada por otras entidades y/o 
                                                   denuncias presentadas por terceros, conforme a lo establecido en el artículo 26. 
                                         
                                        21.2  Este procedimiento no conduce a la solución de controversias particulares que tengan las 
                                                   personas naturales o jurídicas que contratan los servicios de las empresas que operan en los 
                                                   sistemas supervisados. 
                                         
                                        Artículo 22.               Partes del procedimiento  
                                        Las partes en el procedimiento sancionador son dos: la Superintendencia y las personas jurídicas y/o 
                                        naturales  a  las  que  se  les  imputa  la  comisión  de  una  infracción  administrativa.  La  persona  que 
                                        denuncia un hecho que considera contrario al ordenamiento legal no forma parte del procedimiento 
                                        sancionador y únicamente debe notificársele el resultado del procedimiento. 
                                         
                                        Artículo 23.               Tramitación de denuncias  
                                        23.1  La Superintendencia evalúa las denuncias que recibe a fin de determinar  si existen suficientes 
                                                   elementos de juicio que hagan presumir la comisión de una infracción. En este caso, la unidad 
                                                   orgánica competente remite la información sobre las presuntas conductas detectadas al órgano 
                                                   instructor a efecto que se dé lugar a las acciones de supervisión que resulten pertinentes; 
                                                   informando sobre ello al denunciante. Cuando se denuncien o detecten hechos que se refieran 
                                                   a una presunta infracción que vienen siendo materia de una investigación preliminar o de un 
                                                   procedimiento  sancionador,  dichos  hechos  son  evaluados  por  el  órgano  instructor 
                                                   correspondiente,  dentro  de  las  investigaciones  o  en  el  procedimiento  en  trámite  según 
                                                   corresponda y no dan lugar a su tramitación independiente por tratarse de la misma infracción. 
                                                      
                                                                                                   
                                        8 Artículo modificado mediante Resolución SBS N° 1310-2019 publicado el 29 de marzo de 2019. 
                                                                Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                                                                                10/17 
                                         
                                                                                                                                     
                          
                         23.2  El tratamiento descrito para la tramitación de las denuncias no afecta la competencia de la 
                                Superintendencia para resolver los reclamos que se presenten respecto a las controversias en 
                                el marco del TUO de la Ley del SPP y sus normas modificatorias y complementarias, los que 
                                tienen una naturaleza y un procedimiento distinto para su tramitación. 
                          
                         Artículo 24.      Medidas cautelares  
                         La Superintendencia, mediante resolución debidamente motivada, puede dictar medidas cautelares al 
                         inicio o durante el procedimiento sancionador precisando los alcances de la medida y el plazo para su 
                         cumplimiento, según corresponda. El incumplimiento de las medidas cautelares constituye infracción 
                         conforme a lo establecido en los anexos de infracciones. 
                          
                         Artículo 25.      Medidas correctivas 
                         25.1  Las medidas correctivas dictadas en el marco de un procedimiento sancionador tienen por 
                                finalidad  ordenar  la  reposición  o  reparación  de  la  situación  alterada  por  la  infracción  a  su 
                                estado anterior. Estas medidas se imponen sin perjuicio de la sanción administrativa a que 
                                hubiera lugar y responden a una  naturaleza y objetivos distintos a los de una sanción. Las 
                                medidas correctivas se imponen a través de una resolución debidamente motivada del órgano 
                                competente.  
                          
                         25.2  Entre las medidas correctivas que la Superintendencia puede ordenar, en ejercicio de las 
                                facultades conferidas, se encuentran las siguientes: 
                          
                                a.  Mandatos  de  hacer  o  no  hacer  para    reponer  o  reparar  la  situación  alterada  por  la 
                                    infracción.  
                                b.  Ordenar  la  publicación  de  avisos  informativos  en  la  forma  que  determine  la 
                                    Superintendencia tomando en cuenta los medios que resulten idóneos para revertir los 
                                    efectos de incumplimiento. 
                                c.Otras medidas que se relacionen directamente con el cumplimiento de las normas infringidas. 
                          
                         25.3  El incumplimiento de estas medidas constituye infracción conforme a lo señalado en los anexos 
                                de infracciones. 
                          
                         Artículo 26.       Fases del procedimiento 
                         26.1  Con anterioridad al inicio formal del procedimiento, el órgano competente puede realizar la 
                                investigación o indagación preliminar, con el objeto de determinar con carácter preliminar si 
                                existen  indicios  suficientes  de  presuntas  infracciones  administrativas  y  determinar  si 
                                corresponde iniciar un procedimiento sancionador.  
                          
                         26.2  La decisión de iniciar un procedimiento sancionador consta en un informe que se sustenta en 
                                los documentos de trabajo, informes de visita, información remitida por los supervisados u otros 
                                documentos recabados durante los procesos de supervisión y atención de denuncias. En caso 
                                de haberse determinado que no existen indicios suficientes de la comisión de una infracción, el 
                                expediente  que  contiene  la  investigación  o  indagación  debe  ser  archivado  en  lo  que 
                                corresponde a las conductas que no constituyen infracción; caso contrario, el informe forma 
                                parte del expediente del procedimiento sancionador. 
                          
                         1.     Fase instructora 
                          
                                1.1  La fase instructora se inicia con la imputación de cargos por parte del órgano instructor, 
                                      dando  inicio  al  procedimiento  sancionador.  El  órgano  instructor  puede  tener  carácter 
                                                 Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                           11/17 
                          
                                                                                                                                                      
                              
                                           unipersonal  o  colegiado,  de  acuerdo  a  lo  que  determinen  las  normas  internas  de  la 
                                           Superintendencia. 
                              
                                     1.2  Cuando el órgano instructor determine que los hechos detectados ameritan iniciar un 
                                           procedimiento sancionador, elabora un oficio indicando los hechos que presumiblemente 
                                           constituyen infracciones susceptibles de sanción, la norma que las tipifica como infracción 
                                           administrativa,  las  posibles  sanciones  que  se  pudiera  imponer,  así  como  el  órgano 
                                           competente para imponer la sanción y la norma que le atribuya tal competencia, a fin que 
                                           el  presunto infractor realice los descargos por escrito en el plazo de quince (15) días 
                                           computados  desde  el  día  hábil  siguiente  de  notificado  el  oficio.  El  procedimiento 
                                           sancionador se inicia con la notificación del referido oficio.     
                              
                                     1.3  Vencido el plazo otorgado al presunto infractor, con el respectivo descargo o sin él, el 
                                           órgano instructor  realiza  de  oficio  las  actuaciones  necesarias  para  el  examen  de  los 
                                           hechos, evaluando los descargos presentados por el presunto infractor, de ser el caso, 
                                           reuniendo  la  información  necesaria  y  solicitando  información  adicional  u  opinión  que 
                                           estime pertinente, así como la actuación de pruebas, con el fin de determinar la existencia 
                                           o no de infracción susceptible de ser sancionada. 
                              
                                           Con la información obtenida, el órgano instructor analiza el caso para determinar si los 
                                           hechos o conductas imputados constituyen o no infracciones.  
                                            
                                     1.4  El órgano instructor formula un informe final de instrucción en el que se determina, de 
                                           manera motivada, las conductas que se consideren probadas constitutivas de infracción, 
                                           la  norma  que  prevé  la  imposición  de  sanción,  la  sanción  propuesta  y  las  medidas 
                                           correctivas,  de  ser  el  caso,  o  la  declaración  de  no  existencia  de  infracción,  según 
                                           corresponda.  
                                      
                                     1.5  El  órgano  instructor  puede  imponer  las  medidas  cautelares  que  se  requieran  para 
                                           garantizar  la  eficacia  de  la  resolución  final  a  emitir  en  el  caso,  respectivamente;  sin 
                                           perjuicio  de  otras  medidas  que  pueden  ser  dictadas  por  el  órgano  competente  en  el 
                                           ejercicio de la supervisión de la Superintendencia. 
                                            
                                     1.6    El  órgano  instructor  remite  el  informe  final  de  instrucción  al  órgano  de  resolución  del 
                                           procedimiento. 
                                      
                                      
                                      
                             2.      Fase resolutoria 
                              
                                     2.1  La  fase  resolutoria  está  a  cargo  de  la  Superintendencia  Adjunta  competente,  en  su 
                                           calidad de órgano de resolución del procedimiento sancionador y se inicia al recibir el 
                                           informe final del órgano instructor.  
                                      
                                     2.2  El órgano que resuelve el procedimiento tiene un plazo de cinco (5) días contados a partir 
                                           del día hábil siguiente de la recepción del informe final del órgano instructor, para notificar 
                                           este informe al presunto infractor, con la finalidad de que este formule sus descargos por 
                                           escrito, en un plazo no menor de cinco (5) días. El órgano de resolución está facultado a 
                                           lo siguiente: 
                                      
                                                     Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                           12/17 
                              
                                                                                                                                                 
                             
                                         2.2.1.    Antes  de  notificar  el  informe  final  del  órgano  instructor,  puede  disponer  la 
                                                   realización  de  actuaciones  complementarias  que  sean  indispensables  para 
                                                   resolver el procedimiento; para lo cual debe notificar esto al presunto infractor. 
                                                   En este caso, el órgano instructor cuenta con un plazo no mayor a cinco (5) días 
                                                   adicionales  contados  desde  la  notificación  al  presunto  infractor  acerca  del 
                                                   otorgamiento  del  plazo  adicional  para  la  realización  de  actuaciones 
                                                   complementarias,  y  emitir  el  informe  final  de  instrucción.  En  casos 
                                                   excepcionales, sustentados por el órgano instructor, puede ampliarse el plazo 
                                                   antes señalado para las actuaciones complementarias. 
                                    
                                         2.2.2.    Cuando se trate de una audiencia de informe oral, esta puede ser de oficio o a 
                                                   pedido  de  parte;  y,  en  este  segundo  caso,  el  órgano  de  resolución  puede 
                                                   denegar la solicitud mediante decisión fundamentada. 
                                    
                                   2.3  Concluida, de ser el caso, la recolección y valoración de pruebas, el órgano resolutor del 
                                         procedimiento  concluye  determinando  la  existencia  de  una  infracción  y,  por  ende,  la 
                                         imposición de una sanción o la no existencia de infracción. La resolución que se emita 
                                         para tal efecto debe estar debidamente motivada, precisando la infracción cometida, la 
                                         norma que la tipifica como tal, los criterios de graduación aplicados, las sanciones y las 
                                         medidas correctivas correspondientes. 
                             
                            Cuando se trate de hechos nuevos o se requiera variar el tipo infractor o la base legal en que se 
                            sustentan los supuestos de infracción que se imputan, se puede ampliar y variar la imputación de 
                            cargos, los que deben notificarse al presunto infractor.  En este caso, se otorga un plazo adicional de 
                            cinco (5) días para que el presunto infractor presente sus descargos. Dicho plazo se computa desde el 
                            día siguiente de la notificación efectuada. 
                             
                            Artículo 27.       Acumulación de procedimientos 
                            A través de un acto administrativo, el órgano instructor, por propia iniciativa o a instancia de los 
                            administrados, dispone de modo irrecurrible, la acumulación de los procedimientos sancionadores en 
                            trámite que guarden conexión por la identidad de infracciones o sujetos, sin que ello signifique la 
                            consolidación de las sanciones aplicables. 
                             
                            Artículo 28.       Órganos competentes 
                            Las  sanciones  son  impuestas  en  primera  instancia  por  los  Superintendentes  Adjuntos  o  por  los 
                            funcionarios que el Superintendente autorice mediante resolución. La decisión del Superintendente 
                            constituye la segunda y última instancia administrativa. 
                             
                            Artículo 29.       Plazos   
                            29.1  Las  indagaciones  realizadas  por  esta  Superintendencia,  antes  del  inicio  del  procedimiento 
                                   sancionador, no se sujetan a plazo determinado, el cual depende de la complejidad de cada 
                                   caso. 
                                   
                            29.2  Al cómputo de los plazos establecidos en el procedimiento sancionador, se agrega el término 
                                   de la distancia entre el lugar del domicilio del administrado dentro del territorio nacional y el 
                                   domicilio de esta Superintendencia.   
                             
                            29.3  Los plazos establecidos en el Reglamento son improrrogables, salvo disposición expresa en 
                                   contrario, y se computan a partir del día siguiente de su notificación o la publicación del acto, 
                                                    Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                                      13/17 
                             
                                                                                                                                     
                          
                                salvo  que  este  señale  una  fecha  posterior  o  que  sea  necesario  efectuar  publicaciones 
                                sucesivas; en este último caso, el cómputo es iniciado a partir de la última.  
                                                                              
                                                                        TÍTULO V 
                                                           RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
                          
                         Artículo 30.      Impugnación  
                         30.1  El sancionado puede interponer los recursos administrativos de reconsideración y/o apelación 
                                previstos en el TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, dentro de los quince 
                                (15) días de notificada la sanción. Transcurrido dicho plazo sin que se presenten recursos 
                                administrativos, la resolución que impone la sanción queda firme. 
                          
                         30.2  Los recursos se presentan en mesa de partes y son dirigidos al órgano de resolución del 
                                procedimiento para que lo resuelva o lo eleve al superior jerárquico, según se trate de un 
                                recurso de reconsideración o uno de apelación, respectivamente. 
                          
                         30.3  En los casos en que se detecte que se ha producido un error en la calificación de un recurso 
                                administrativo, se reconduce el recurso. 
                          
                         30.4  Los recursos se resuelven mediante resolución. La Superintendencia Adjunta que actuó como 
                                órgano de resolución es competente para aplicar las sanciones en primera instancia, así como 
                                para resolver los recursos de reconsideración que se presenten. El Superintendente resuelve 
                                los recursos de apelación que se presenten en última instancia administrativa. 
                          
                         30.5  Los recursos administrativos presentados contra resoluciones de sanción que no agoten la vía 
                                administrativa solo paralizan la ejecución de la sanción hasta que sean resueltos.  La sanción 
                                es ejecutada cuando se agote la vía administrativa. 
                                                                              
                                                                       TÍTULO VI 
                                                             EJECUCIÓN DE LA SANCIÓN 
                          
                         Artículo 31.       Ejecución 
                         31.1  Las sanciones deben ejecutarse en los términos señalados en la correspondiente resolución de 
                                sanción.  
                          
                         31.2  Las multas deben ser pagadas dentro del plazo de cinco (5) días contados a partir del día 
                                siguiente de su notificación. Vencido este plazo, la multa está sujeta a reajuste en función al 
                                Índice de Precios al por Mayor que con referencia a todo el país publica mensualmente el 
                                Instituto Nacional de Estadística e Informática, más los correspondientes intereses legales. Lo 
                                expuesto resulta aplicable sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20 de este Reglamento. 
                                En la eventualidad que se impugnara  en vía de reconsideración o apelación una o más multas 
                                de una única  resolución de sanción, las multas no impugnadas serán actualizadas desde la 
                                fecha de notificación de la resolución de primera instancia. 
                          
                         31.3  Transcurrido el plazo señalado en el párrafo anterior sin que el infractor haya cumplido con 
                                pagar íntegramente la multa, la Superintendencia inicia la cobranza coactiva de conformidad 
                                con las normas sobre la materia. 
                          
                         Artículo 32.      Comunicación de las sanciones impuestas 
                                                 Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                                                           14/17 
                          
                                                                                                  
                    
                   32.1  Las sanciones aplicadas a las empresas supervisadas por la Superintendencia, así como las 
                        aplicadas  a  sus  accionistas,  directores,  gerentes  y  principales  funcionarios,  deben  ser 
                        comunicadas al directorio u órgano equivalente de dichas empresas, dejando constancia de 
                        dicha comunicación en el acta de la primera sesión que dicho órgano celebre luego de la 
                        recepción de la notificación respectiva o dentro de los treinta (30) días calendario posteriores a 
                        su recepción, lo que ocurra primero. En el caso de las COOPAC, las sanciones se comunican 
                        al  Consejo  de  Administración  y  Consejo  de  Vigilancia,  dejando  constancia  de  dicha 
                        comunicación en el acta de la primera sesión que dicho órgano celebre luego de la recepción 
                        de la notificación respectiva o dentro de los treinta (30) días posteriores a su recepción, lo que 
                        ocurra  primero.  De  considerarlo  necesario,  la  Superintendencia  puede  disponer  que  se 
                        convoque a una sesión especial de directorio u órgano equivalente, para el cumplimiento de lo 
                        previsto en este párrafo. 
                    
                   32.2  El directorio u órgano equivalente de las empresas supervisadas por la Superintendencia es 
                        responsable de informar a la junta general de accionistas u órgano equivalente, en la sesión 
                        más próxima,  las  sanciones  que  la  Superintendencia  imponga  a  dichas  empresas,  a  sus 
                        accionistas,  directores,  gerentes  y  a  sus  principales  funcionarios  por  la  comisión  de 
                        infracciones  graves  y  muy  graves,  dejando  constancia  de  dicha  comunicación  en  el  acta 
                        correspondiente a la referida sesión. El directorio u órgano equivalente es responsable de que 
                        se  cumplan  las  sanciones  que  la  Superintendencia  imponga  y  de  que  las  empresas 
                        supervisadas  implementen  las  sanciones  que  se  impongan  a  sus  funcionarios,  según  
                                  9
                        corresponda.  
                    
                   Artículo 33.         Registro y publicidad de sanciones 
                   33.1  Las sanciones que se impongan deben ser notificadas a los infractores y se anotan en el 
                        registro que la Superintendencia constituya para tal efecto, de acuerdo a las reglas que lo rijan.  
                    
                   33.2  La  Superintendencia  puede  publicar,  a  través  de  su  página  web,  información  sobre  las 
                        sanciones que imponga, indicando la infracción cometida y la multa impuesta, cuando hayan 
                        quedado firmes. 
                    
                   Artículo 34.         Inhabilitación o destitución 
                   Las  sanciones  a  que  se  refieren  las  leyes  aplicables  a  los  sistemas  supervisados,  respecto  de 
                   accionistas, directores, gerentes o principales funcionarios de empresas supervisadas, son aquellas 
                   referidas a inhabilitación o destitución originadas por infracciones consideradas muy graves, conforme 
                   lo dispone este Reglamento. 
                                                          
                              DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES Y TRANSITORIAS 
                    
                   Primera.- Normas aplicables 
                   A los procedimientos sancionadores normados por este Reglamento se les aplica supletoriamente el 
                   TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General.  
                    
                   En el caso de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito - 
                   AFOCAT, les resultan aplicables las disposiciones establecidas en sus normas especiales, resultando 
                   de aplicación supletoria lo establecido en el Reglamento.  
                                                                              
                   9 Artículo modificado mediante Resolución SBS N° 1310-2019 publicado el 29 de marzo de 2019. 
                                           Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                                                           15/17 
                    
                                                      
            
            
           Segunda.-  Aplicación temporal  
           Los procedimientos sancionadores iniciados antes de la entrada en vigencia de este Reglamento se 
           rigen por la normativa anterior hasta su conclusión. No obstante, son aplicables a los procedimientos 
           en  trámite,  las  disposiciones  de  este  Reglamento  que  reconozcan  derechos  o  facultades  a  los 
           administrados. 
            
           Las infracciones que se encuentren tipificadas en otras normas emitidas por la Superintendencia con 
           un nivel de gravedad distinto al establecido en la presente norma quedan reclasificadas conforme a 
           este Reglamento. 
            
           Tercera.- Aplicación de sanciones 
           En tanto se emita la Resolución del Superintendente a que hace referencia el artículo 18 de este 
           Reglamento, relacionada con la determinación y graduación de las sanciones, resultan aplicables las 
           sanciones con los rangos establecidos en el artículo 10 del Reglamento de Sanciones aprobado por la 
           Resolución SBS N° 816-2005.  
            
           Cuarta.- Otros procedimientos especiales 
           Los regímenes de intervención, disolución y liquidación de las empresas supervisadas y la destitución 
           o  inhabilitación  de  directores,  gerentes  y/o  cualquier  otro  trabajador  responsable,  como  medidas 
           administrativas  distintas  al  procedimiento  sancionador,  se  rigen  por  las  disposiciones  especiales 
           previstas en la Ley General, el TUO de la Ley del SPP y sus correspondientes normas reglamentarias, 
           así  como  otras  leyes  especiales.  Conforme  a  la  normativa  vigente,  de  modo  excepcional,  la 
           intervención, disolución y liquidación son dispuestas directamente por el Superintendente, en instancia 
           única.   
            
           Quinta.- Competencia de otros organismos 
           Los  casos  individuales  que  contengan  materia  amparada  por  otras  normas  son  derivados  a  la 
           autoridad administrativa competente. 
            
           Sexta.- Procedimiento electrónico 
           La Superintendencia dicta las medidas necesarias para implementar el procedimiento electrónico a 
           que se refiere el artículo 30 del TUO de la Ley del Procedimiento Administrativo General, de acuerdo 
           con los lineamientos que dicte la Presidencia de Consejo de Ministros conforme a lo establecido en la 
           citada norma. 
            
           Sétima.- Destino de las multas 
           Las multas que la Superintendencia impone a las empresas del sistema financiero miembros del 
           Fondo de Seguro de Depósitos constituyen ingresos de este, en tanto que las que se imponen a otras 
           personas naturales o jurídicas constituyen recursos de la Superintendencia. 
            
                         Artículo Segundo.- Dejar sin efecto el Reglamento de Sanciones 
           aprobado por Resolución SBS Nº 816-2005, así como aquellas resoluciones que lo modifican, con 
           excepción de las disposiciones contenidas en su artículo 10 referidas a los tipos y la relación de 
           sanciones,  hasta  la  emisión  de  las  normas  específicas  sobre  dicha  materia.  Toda  referencia  al 
           reglamento de sanciones se entiende sustituida por el reglamento aprobado por el artículo primero, 
           para efectos legales, según corresponda.  
                          
                         Artículo Tercero.- La presente Resolución entra en vigencia al 
           día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano. 
                                   Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                  16/17 
            
                                                      
            
                                
                        Regístrese, comuníquese y publíquese. 
                                
                         SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
                        Superintendenta de Banca, Seguros y 
                     Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                   Los Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú   Telf. : (511) 6309000   Fax: (511) 6309239 
                                                  17/17 
            
