                                                                                                          Lima, 18 de octubre de 2013        
                                                                                                 
                                                                                                                      
                                                                  Resolución S.B.S. 
                                                                      N° 6283-2013 
                                                                                      
                                                  El Superintendente de Banca, Seguros y 
                                           Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                             
                             
                                                                           CONSIDERANDO: 
                                                                
                                                                            
                                                                           Que,  mediante  Ley  Nº 29985 se aprobó la Ley que regula 
                            las  Características  Básicas  del  Dinero  Electrónico  como  Instrumento  de  Inclusión  Financiera,  en 
                            adelante  la Ley; 
                                                                            
                                                                           Que,  mediante  Decreto  Supremo  N°  090-2013-EF  se 
                            aprobó  el  Reglamento  de  la  Ley  Nº  29985  que  Regula  las  Características  Básicas  del  Dinero 
                            Electrónico; 
                                                                            
                                                                           Que,     ambos      dispositivos     legales    facultan   a     la 
                            Superintendencia  de  Banca,  Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, a emitir 
                            normas reglamentarias  y  complementarias  sobre  diversas  materias  relacionadas  a  las  operaciones 
                            con dinero electrónico; 
                                     
                                                                           Que,  en  ese  sentido resulta necesario establecer el marco 
                            normativo bajo el cual se regirá la realización de operaciones con dinero electrónico; 
                                                                            
                                                                           Que,  mediante  Resolución  SBS  N°  895-98 y sus normas 
                            modificatorias y complementarias se aprobó el Manual de Contabilidad para las Empresas del Sistema 
                            Financiero, en adelante  Manual de Contabilidad; 
                                                                            
                                                                           Que,  a  efectos  de  recoger  las  opiniones  del  público  en 
                            general,  se  dispuso  la  prepublicación  del  proyecto  de  resolución  en  el  portal  electrónico  de  la 
                            Superintendencia,  al amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS; 
                                                                            
                                                                           Contando  con  el  visto  bueno  de  las  Superintendencias 
                            Adjuntas de Banca y Microfinanzas, Riesgos, Estudios Económicos y Asesoría Jurídica, así como de 
                            la Gerencia de Productos y Servicios al Usuario; y,  
                                                                            
                                                                           En uso de las atribuciones conferidas en los numerales 7, 
                            9,  13  y  19  del  artículo  349º  de  la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y 
                            Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros – Ley N°26702 y sus normas modificatorias, en 
                            adelante  Ley  General,  así  como  las  facultades  otorgadas  en  la  Ley  Nº  29985  y  su  reglamento 
                            aprobado por Decreto Supremo N° 090-2013-EF; 
                                                                            
                                                                               RESUELVE: 
                                                                                
                                                                               Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento de Operaciones 
                             con Dinero Electrónico, según se indica a continuación: 
                              
                                                “REGLAMENTO DE OPERACIONES CON DINERO ELECTRONICO 
                              
                              
                                                                                    TÍTULO I 
                                                                 DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
                              
                             Artículo 1.-  Alcance 
                             Las  disposiciones  de  la  presente  norma  son  aplicables  a  las  empresas  de  operaciones  múltiples 
                             comprendidas en el literal A del artículo 16° de la Ley General autorizadas a emitir dinero electrónico, 
                             a las empresas emisoras de dinero electrónico a que se refiere el numeral 6 del artículo 17° de la Ley 
                             General, al Banco de la Nación, al Banco Agropecuario, así como a las empresas que se consideren 
                             dentro del ámbito de la Ley, a criterio de esta Superintendencia, en aplicación de la Quinta Disposición 
                             Complementaria  Final de la Ley, en adelante  emisores de dinero electrónico. 
                              
                             Artículo 2.-  Definiciones 
                             Para efectos de lo dispuesto en la presente norma, considérense las siguientes  definiciones: 
                             a.    Dinero  electrónico:  aquel definido de acuerdo con lo establecido en el artículo 1° del Reglamento 
                                   de la Ley. 
                             b.    Emisión:  comprende  las  operaciones  de  conversión  a  dinero  electrónico,  reconversión, 
                                   transferencias,  pagos  y cualquier movimiento u operación relacionada con el valor monetario del 
                                   que disponga el titular  y necesaria para dichas operaciones. 
                             c.    Ley: Ley que Regula las Características  Básicas del Dinero Electrónico, Ley Nº 29985. 
                             d.    Reglamento  de  Gestión  de  Riesgos  de  Lavado de Activos y del Financiamiento del Terrorismo: 
                                   Reglamento  de  Gestión  de  Riesgos  de  Lavado de Activos y del Financiamiento del Terrorismo, 
                                                                                        1
                                   aprobado por Resolución SBS N° 2660-2015.  
                                                                                                               1
                             e.    Persona: Se refiere a las personas naturales y personas jurídicas.  
                             f.    Reglamento  de  la  Ley:  Reglamento  de  la Ley Nº 29985 que Regula las Características Básicas 
                                   del Dinero Electrónico, Decreto Supremo N° 090-2013-EF. 
                             g.    Reglamento  de  Transparencia  de  Información  y  Contratación  con  Usuarios  del  Sistema 
                                   Financiero:  Reglamento  de  Transparencia  de  Información  y  Contratación  con  Usuarios  del 
                                   Sistema Financiero aprobado por la Resolución SBS N° 8181-2012 y sus normas modificatorias. 
                             h.    Superintendencia:  Superintendencia  de Banca, Seguros y AFP. 
                             i.    Tarjeta prepago de dinero electrónico: es un soporte para el uso del dinero electrónico, en el cual 
                                   se  almacena  valor  monetario  en  una  tarjeta,  física  o  virtual,  recargable  o  no,  y  cuyo  uso  se 
                                   encuentra limitado  al saldo existente  en esta en cada momento. 
                             j.    Titular:  persona  que  contrata  con  el  emisor  de  dinero  electrónico  la  prestación  del  servicio  de 
                                   emisión  de  dinero  electrónico.  También  se  considera  titular  a  los menores de edad que tengan 
                                   más de dieciséis  (16)  años,  que  cuenten  con  autorización de su tutor o apoderado legal o que 
                                   cuenten con capacidad de ejercicio de acuerdo con la normativa vigente. 
                             k.    Transacción:  Es  la  ejecución  individual  de  las  operaciones  de  conversión,  reconversión, 
                                   transferencias,  pagos  y cualquier movimiento u operación relacionada con el valor monetario del 
                                   que disponga el titular  y necesaria para dichas operaciones. 
                                                                                                                                        2
                             l.    Persona natural:  Se refiere a las personas naturales  o personas naturales con negocio.  
                                                                                          
                             1 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                             2
                               Literal incorporado por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                             m.  Cuentas  operativas:  Son  las  cuentas  de  dinero  electrónico  a  que  se  refiere  el  artículo  7°  del 
                                   Reglamento  de la Ley Nº 29985 que mantienen los operadores de cajeros corresponsales o los 
                                   emisores  mismos,  con  la  finalidad  de  realizar  operaciones  que  permitan  el  adecuado 
                                                                                            3
                                   funcionamiento  del servicio de dinero electrónico.  
                             n.    Dinero  electrónico  emitido:  Dinero  electrónico  en  las  cuentas  que  mantiene  el  emisor,  sean  de 
                                                                      3
                                   usuarios o cuentas operativas.  
                              
                                                                                
                                                                                   TÍTULO II 
                                                                       DEL DINERO ELECTRÓNICO 
                              
                             Artículo 3.-  Operaciones con dinero electrónico 
                             Las  operaciones  que  pueden  realizarse  con  dinero  electrónico,  según  el  tipo  de  cuenta  de  dinero 
                             electrónico,  son: 
                              
                             a)  Conversión.  
                             b)  Reconversión. 
                             c)  Pagos. 
                             d)  Transferencias. 
                             e)  Otras  operaciones  a  los  que  el  emisor  de  dinero  electrónico  haya  sido  autorizado  por  esta 
                                  Superintendencia. 
                              
                                                                                                4
                             Artículo 4.-  Soportes para uso de dinero electrónico  
                             Los  soportes  mediante  los  cuales  se  puede  hacer  uso  del  dinero  electrónico  pueden  ser  los 
                             siguientes: 
                             a) Teléfonos  móviles. 
                             b) Tarjetas prepago. 
                             c) Cualquier otro equipo o dispositivo  electrónico, que cumpla los fines establecidos  en la Ley. 
                              
                             Estos dispositivos  deben  incluir como mínimo la siguiente  información: 
                              
                                   1.  Denominación  social  de  la  empresa  que emite el soporte mediante el cual se hace uso del 
                                        dinero electrónico. 
                                   2.  Nombre comercial que la empresa asigne al producto. 
                                   3.  Identificación  del sistema de tarjeta  (marca) al que pertenece,  de ser el caso. 
                              
                                                                                                                                        5
                             Dicha información debe ser mostrada en un espacio visible y de fácil acceso para el usuario .  
                              
                             Un  mismo  soporte  puede  ser  utilizado  y/o  asociado  para  realizar  transacciones  con  más  de  una 
                             cuenta de dinero electrónico. 
                              
                              
                              
                              
                              
                                                                                                                                                                                                          
                              
                             3
                               Literal incorporado por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017 
                             4
                               Sustituido por la Resolución SBS N° 504-2021 del 22/02/2021 vigente a partir del 24.02.2021. 
                             5
                               Sustituido por la Resolución SBS N° 504-2021 del 22/02/2021 vigente a partir del 01.01.2022. 
                              
                                              Artículo 5.-  Cuentas de dinero electrónico simplificadas 
                                              Se consideran  “cuentas  de  dinero  electrónico simplificadas” a aquellas cuentas que los emisores de 
                                              dinero  electrónico  ponen  a  disposición  de  personas  naturales  y  que  cumplen  con  las  siguientes 
                                                                    6
                                              condiciones:  
                                               
                                                                                                                                                                                          7
                                              a)  Son abiertas por personas naturales  nacionales o extranjeras residentes.  
                                                                                                                                                                                                    8
                                              b)  Cada transacción se encuentra sujeta al límite  de tres mil soles (S/. 3,000.00).  
                                              c)  El  saldo  consolidado  de  cuentas  de  dinero  electrónico  de  un  mismo  titular,  bajo  cualquier 
                                                     modalidad, en un mismo emisor de dinero electrónico, no puede ser superior a diez mil soles (S/. 
                                                                         9
                                                     10,000.00).  
                                              d)  Las  conversiones  a dinero electrónico acumuladas de un mismo titular, bajo cualquier modalidad, 
                                                     en un mismo emisor en un mes, no pueden ser mayores a diez mil soles (S/. 10,000.00).10 
                                              e)  Las  transacciones  acumuladas  (conversiones,  transferencias, pagos, reconversiones, etc.) de un 
                                                     mismo titular,  bajo cualquier modalidad, en un mismo emisor en un mes, no pueden exceder de 
                                                                                                               11
                                                     quince mil soles (S/. 15,000.00).  
                                              f)     La  apertura  de  cuentas  de  dinero  electrónico  simplificadas y las operaciones de conversión solo 
                                                     pueden  ser  realizadas  en  el  territorio  nacional.  Asimismo,  dichas  cuentas  solo  pueden  ser 
                                                                                                             5
                                                     utilizadas  en moneda nacional.  
                                                                                                                                                                                          12
                                              g)  No se solicita un monto mínimo de apertura ni un saldo mínimo mensual.  
                                              h)  Se  crean  como  cuentas  de  dinero  electrónico  simplificadas  y  deben  permanecer  bajo  esta 
                                                                                                                                                                                              13
                                                     categoría,  cumpliendo con los requisitos establecidos,  durante  su vigencia.  
                                                      
                                              Los  emisores  de  dinero  electrónico  deben  definir  procedimientos  y  medidas  con  el  objetivo  de 
                                              monitorear el cumplimiento  de los límites y condiciones antes señaladas. 
                                               
                                              Cuando los  usuarios  del  dinero  electrónico  intenten  efectuar transacciones que excedan los límites y 
                                              condiciones antes establecidos, los emisores, a través del dispositivo utilizado, deberán informar a los 
                                              usuarios que la transacción no puede ser llevada a cabo debido al incumplimiento  de los límites. 
                                               
                                              Artículo 6.-  Cuentas de dinero electrónico generales 
                                              Las  cuentas de dinero electrónico que no cumplan las características para ser consideradas cuentas 
                                              de dinero electrónico simplificadas, serán consideradas como cuentas de dinero electrónico generales 
                                              y  no  estarán  sujetas  a  los  límites  establecidos en el artículo anterior, pero sí al límite señalado en el 
                                              literal  b) del artículo  5° de la Ley. 
                                               
                                              Artículo 7.-  Régimen Simplificado de conocimiento del cliente y debida diligencia de Lavado 
                                              de activos y financiamiento del terrorismo 
                                              Las  cuentas de dinero electrónico simplificadas se encuentran incluidas en el régimen simplificado de 
                                              debida diligencia en el conocimiento de clientes a que alude el artículo 31° del Reglamento de Gestión 
                                              de Riesgos de Lavado de Activos y del Financiamiento  del Terrorismo.14 
                                               
                                                                                                           
                                              6
                                                 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                                              7
                                                 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                                              8
                                                 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 1262-2020 del 20 de marzo de 2020. 
                                              9
                                                 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 1262-2020 del 20 de marzo de 2020 
                                              10 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 1262-2020 del 20 de marzo de 2020 
                                              11 Literal sustituido por la Resolución SBS N° 1262-2020 del 20 de marzo de 2020 
                                              12 Literal incluido por la Resolución SBS N° 2891-2018 del 25 de julio de 2018. 
                                              13 Literal incluido por la Resolución SBS N° 2891-2018 del 25 de julio de 2018. 
                                              14 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                       Para  la  apertura  de  las  cuentas  de  dinero  electrónico  simplificadas  se  requerirá,  como  mínimo,  la 
                       información  correspondiente  al  nombre  completo  del  titular,  así  como  al  número  del  Documento 
                       Nacional  de  Identidad  (DNI)  o al número del Carnet de Extranjería, según corresponda. La empresa 
                       realiza  la  verificación  a  través de Reniec, Migraciones o de cualquier otra modalidad  que le permita 
                       dejar  constancia  de  la  verificación  realizada,  incluso  posteriormente  a  la  apertura  de  la  cuenta. 
                       Cuando  la  contratación  sea  presencial,  es  exigible  la  presentación  del  documento  de  identidad  o 
                                          15
                       carnet de extranjería.  
                                
                       Para  la  apertura  de  cuentas  de dinero electrónico simplificadas que tengan como soporte electrónico 
                       teléfonos  móviles,  se  requerirá  también  el  número  de  servicio  de  telefonía  móvil  asociado  a  dicho 
                       soporte electrónico. 
                        
                       Las  empresas  deberán  desarrollar  procedimientos de monitoreo, evaluación de riesgo y control a fin 
                       de  prevenir  el  abuso  de  las  cuentas  de  dinero  electrónico  simplificadas,  garantizar  su  operatividad 
                       dentro  de  las  condiciones  establecidas  y  tomar  las  medidas  adicionales  que  sean  apropiadas  para 
                       mantener el servicio dentro de los niveles propios de una cuenta de bajo riesgo en materia de lavado 
                       de activos y de financiamiento  del terrorismo. 
                        
                       Las empresas podrán solicitar a la Superintendencia que otros servicios de dinero electrónico de bajo 
                       riesgo  de  lavado  de  activos  y  financiamiento  del  terrorismo  sean  considerados  bajo  el  régimen 
                       simplificado  de  debida  diligencia  en  el  conocimiento  de  clientes,  para  lo  cual  tendrán  en  cuenta  lo 
                       establecido  en  el  artículo  31°  del  Reglamento  de  Gestión  de  Riesgos  de  Lavado  de  Activos  y  del 
                                                    16
                       Financiamiento  del Terrorismo.  
                        
                                                                                                     1718
                       Artículo 8.-  Régimen general de debida diligencia en conocimiento del cliente    
                       Los  requisitos de identificación y verificación mínimos aplicables a los titulares para la apertura de las 
                       cuentas  de  dinero  electrónico  que  no  cumplan  las características para ser consideradas cuentas de 
                       dinero  electrónico  simplificadas,  se  regirán  por  el  régimen  general  de  debida  diligencia  en  el 
                       conocimiento  del  cliente,  de acuerdo con lo establecido en el artículo 30° del Reglamento de Gestión 
                       de  Riesgos  de  Lavado  de  Activos  y  del  Financiamiento  del  Terrorismo,  con excepción de aquellos 
                       titulares  que  se  encuentren  sujetos  al  régimen  reforzado  de  debida  diligencia en el conocimiento del 
                                                                            19
                       cliente,  que señala el artículo  32° del citado Reglamento.  
                        
                       Para  la  apertura  de  cuentas  de  dinero  electrónico  antes  señaladas  que  tengan  como  soporte 
                       electrónico  teléfonos  móviles,  se  requerirá también el número de servicio de telefonía móvil asociado 
                       a dicho soporte electrónico. 
                        
                       En el caso de extranjeros, la empresa debe verificar la información con la base de datos del Registro 
                       Central  de  Extranjería  de  la  Dirección  General  de  Migraciones  y  Naturalización,  lo  que  podrá 
                       realizarse posteriormente  a la apertura de la cuenta de dinero electrónico. 
                        
                                                                
                       Artículo 9.-  Transacciones realizadas a través de cajeros corresponsales 
                       Los  emisores  de  dinero  electrónico  deberán  establecer  mecanismos  que  aseguren  que  las 
                       transacciones  con  dinero  electrónico  realizadas  a través de cajeros corresponsales, cumplan con lo 
                                                                                    
                       15 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 2891-2018 del 25 de julio de 2018 
                       16 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                       17 Nombre de artículo sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                       18 Último párrafo modificado por la Resolución SBS N°2304 -2020 vigente a partir del 23.10.2020 
                       19 Párrafo sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                  establecido  en  los  párrafos  segundo  o  tercero  del  artículo  4°  de  la  presente  norma,  según 
                  corresponda; ello implica no solo el registro de las transacciones en las cuentas de dinero electrónico 
                  de  los  titulares,  sino  también  el  registro  del  ingreso  o  salida  de  los  recursos  en  los  sistemas  del 
                  emisor.  
                   
                  Conforme lo señalado en el artículo 7° del Reglamento de la Ley, en los casos que los emisores de 
                  dinero  electrónico  utilicen  cuentas  operativas  de  dinero  electrónico  con  sus  cajeros  corresponsales, 
                  estas  no  estarán  sujetas  al  límite  establecido  en el literal b) del artículo 5° de la Ley, ni a los límites 
                  establecidos  en el artículo  5° de la presente norma. 
                                                  
                  Artículo 10.- Información a presentar a la Superintendencia 
                  Los emisores de dinero electrónico deberán presentar a la Superintendencia, vía SUCAVE, el Reporte 
                  N°  32-A  “Reporte  Diario  de  Dinero  Electrónico”.  Este  Reporte  deberá  ser  presentado  diariamente 
                  hasta las 15:00 horas del día hábil siguiente. 
                                                  
                  Asimismo, los emisores de dinero electrónico deberán presentar a la Superintendencia, vía SUCAVE, 
                  el  Reporte  N°  32-B  “Reporte  Mensual  de  Dinero  Electrónico”.  Este  Reporte  deberá ser presentado 
                  mensualmente dentro de los quince (15) días calendario  siguientes a la fecha de cierre de cada mes. 
                   
                                                  
                                                  
                                                          20
                                                  TÍTULO III  
                                                        
                                                  TÍTULO IV21 
                                               DE LAS GARANTIAS 
                   
                  Artículo 11.- Constitución de los fideicomisos 
                  Los  emisores  de  dinero  electrónico,  en  calidad  de  fideicomitentes,  deben  constituir  en  empresas 
                  autorizadas  para  actuar  como  fiduciarios  según  la  legislación  vigente sobre la materia, diferentes del 
                  emisor de dinero electrónico, fideicomisos por el cien por ciento (100%) del dinero electrónico emitido, 
                  constituyendo  patrimonios  fideicometidos  cuya  finalidad  exclusiva  sea  respaldar  a  los  tenedores  de 
                  cuentas de dinero electrónico. 
                       
                  Asimismo, en el acto constitutivo  de los fideicomisos, se deberá designar a un fiduciario  sustituto  y el 
                  procedimiento  de sustitución  en caso de quiebra o cuando opere otra causal de remoción de este. 
                   
                  Artículo 12.- Valor de los patrimonios fideicometidos 
                  Los emisores de dinero electrónico son responsables de establecer mecanismos para asegurar que el 
                  valor  del  patrimonio  fideicometido  sea  superior  o  equivalente,  en  todo  momento  o  por  lo  menos  al 
                  cierre diario de operaciones, al valor del dinero electrónico emitido. 
                   
                  Artículo 13.- Fondos de los patrimonios fideicometidos 
                  Los fondos de los patrimonios fideicometidos constituidos por los emisores de dinero electrónico, solo 
                  podrán ser invertidos por el fiduciario,  de la siguiente  forma: 
                   
                  a)  Depósitos de disposición inmediata que generen intereses en empresas de operaciones múltiples 
                     clasificadas  en  categoría  “A+”,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  Reglamento  para  la 
                     Clasificación  de  Empresas  del  Sistema  Financiero  y  de  Empresas  del  Sistema  de  Seguros, 
                                                                               
                  20 Título derogado por la Resolución SBS N° 2304-2020 vigente a partir del 23.10.2020 
                  21 Título sustituido por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                                   aprobado  por  la  Resolución  SBS  N°  18400-2010;  así  como  depósitos  en  el  Banco Central de 
                                   Reserva del Perú. La Superintendencia podrá requerir la diversificación de los referidos depósitos 
                                   en más de una empresa de operaciones múltiples  clasificadas en categoría  “A+”. 
                             b)  Hasta un máximo del treinta (30%) de los recursos recibidos en bonos del Tesoro o instrumentos 
                                   emitidos por el Banco Central de Reserva del Perú. 
                             c)    Otros activos líquidos que autorice la Superintendencia, la cual podrá requerir la diversificación de 
                                   las inversiones, según instrumento  de inversión y empresa. 
                              
                             En caso el valor del patrimonio fideicometido sea menor al valor del dinero electrónico emitido, dicha 
                             diferencia deberá ser cubierta con activos líquidos de propiedad del emisor de dinero electrónico. Los 
                             rendimientos  del  patrimonio  fideicometido  no  serán  de  libre  disponibilidad  para  el  fideicomitente, 
                             pasando a formar parte de dicho patrimonio  fideicometido. 
                              
                             Las  inversiones  a  que  se  refieren  los  literales  b)  y  c)  deberán  valorizarse  al  valor  razonable  de 
                             acuerdo con las normas emitidas por la Superintendencia. 
                              
                              
                             DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS 
                              
                             Primera.-  Esta  Superintendencia  podrá  considerar  como  dinero  electrónico  a  aquellos  servicios 
                             brindados  por  empresas  supervisadas  por  ella,  que  presenten  características  similares  a  las 
                             establecidas  en el artículo  2° de la Ley. 
                              
                             Segunda.-22  Las  empresas  de  operaciones  múltiples  autorizadas  a  emitir  dinero  electrónico  no 
                             deberán  considerar  los  activos  ni  los  pasivos  correspondientes  al  dinero  electrónico  emitido para la 
                             elaboración de los Anexos N° 15-A “Reporte de tesorería y posición diaria de liquidez”, N° 15-B “Ratio 
                             de  cobertura  de  liquidez“  y  N°  15-C  “Posición  mensual  de  liquidez”  del  Manual  de  Contabilidad 
                             contemplados  en  el  Reglamento  para  la  Gestión  del Riesgo de Liquidez aprobado por la Resolución 
                             SBS N° 9075-2012 y sus normas modificatorias. 
                                     
                             Asimismo, solo deberán considerar para la elaboración de los Anexos N° 16-A “Cuadro de Liquidez 
                             por Plazos de Vencimiento” y N° 16-B “Simulación de Escenarios de Estrés y Plan de Contingencia”, 
                             los pasivos netos correspondientes al dinero electrónico emitido. 
                                     
                                        12
                             Tercera.-   Para  la  elaboración  de  los  Anexos  7-A  “Medición  del  Riesgo  de  Tasa  de  Interés  – 
                             Ganancias en Riesgo” y 7-B “Medición del Riesgo de Tasa de Interés – Valor Patrimonial en Riesgo”, 
                             las  empresas  de operaciones múltiples autorizadas a emitir dinero electrónico no deberán considerar 
                             los activos ni los pasivos correspondientes al dinero electrónico emitido. 
                                     
                                      23
                             Cuarta .-  Las cuentas operativas de dinero electrónico, así como las cuentas de dinero electrónico 
                             abiertas por personas jurídicas, se encuentran sujetas a las disposiciones contempladas en el Título III 
                             -  Aspectos aplicables en materia de transparencia de información, contratación y servicios de atención 
                             al  usuario,  en  lo  que  resulte  pertinente,  considerando  que  no  les  resulta  aplicable  el  Código  de 
                             Protección  y  Defensa  del  Consumidor  -  Ley  N°  29571  y  sus  normas  modificatorias,  ni  la  Ley 
                             Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros - Ley N° 
                             28587 y sus normas complementarias. Respecto de las disposiciones en materia de transparencia de 
                                                                                          
                             22 Disposición sustituida por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                             23 Disposición incorporada por la Resolución SBS N°4628 de 13/08/2015 y sustituida por la Resolución SBS N° 465-2017 de 
                             02 de febrero de 2017. 
                              
                   información  aplicables  a  dichas  cuentas,  los  emisores  se  sujetan  a  la  tercera  disposición  final  y 
                   complementaria del Reglamento de Transparencia, en lo que corresponda. 
                    
                   Quinta.-24 La intervención, así como la disolución y liquidación de un emisor de dinero electrónico no 
                   afecta  a  los  recursos  que  deben  ser  destinados  por  dicha  empresa  a  constituir  el  patrimonio 
                   fideicometido  para respaldar a los tenedores de cuentas de dinero electrónico, de conformidad con el 
                   artículo  15° de este Reglamento.   
                    
                   Las  cuentas  de  dinero  electrónico  serán  transferidas  a  otro  emisor  conforme  lo  determine  la 
                   Superintendencia,  mediante  resolución  específica,  garantizándose  en  todo  momento  la  integridad  de 
                   los fondos del público. 
                    
                   En aplicación  de  lo  establecido  en  numeral  5  del artículo 118° de la Ley General, los pagos que el 
                   emisor deba realizar para cubrir las obligaciones resultantes de la compensación de dinero electrónico 
                   a  que  se  refiere  el  Reglamento  de  los  Acuerdos  de  Pago  de  Dinero  Electrónico,  se  encuentran 
                   excluidos de la masa para fines del proceso de liquidación. 
                    
                    
                   DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
                    
                   Las empresas supervisadas que al momento de la entrada en vigencia de la presente norma, brinden 
                   servicios  que  se consideren dinero electrónico, los deberán identificar y ponerlos en conocimiento de 
                   esta  Superintendencia,  dentro  de  los  quince  15  días  calendario  de  la  entrada  en  vigencia  de  la 
                   presente norma, para los fines pertinentes.” 
                    
                                                   Artículo Segundo.- Los servicios financieros a los que se 
                   refieren  la  Segunda  Disposición  Complementaria  Final  de  la  Ley  N°  29985  y  el  artículo  12°  del 
                   Reglamento  de  la  Ley  Nº  29985  que  Regula  las  Características  Básicas  del  Dinero  Electrónico, 
                   aprobado por Decreto Supremo N° 090-2013-EF, consideran a los productos y servicios brindados a 
                   los usuarios que impliquen el uso de servicios de telecomunicaciones, en especial a los servicios que 
                   usan el teléfono  móvil como soporte. 
                                                    
                                                   Artículo  Tercero.-  Modificar  el  Manual  de  Contabilidad 
                   para  las  Empresas  del  Sistema  Financiero,  conforme  al  Anexo  adjunto  a  la presente resolución, el 
                   cual se publica en el Portal Institucional (www.sbs.gob.pe), según lo dispuesto en el Decreto Supremo 
                   N° 001-2009-JUS. 
                                                    
                                                   Artículo Cuarto.- La presente Resolución entra en vigencia 
                   al  día  siguiente  de  su  publicación  en  el  diario  oficial  El  Peruano,  salvo  lo  dispuesto  en  el  artículo 
                   tercero que entrará en vigencia para la información correspondiente  al mes de enero de 2014.  
                    
                   Las  empresas  que  al  momento  de  la  entrada  en  vigencia  del  Reglamento  de las Operaciones con 
                   Dinero  Electrónico  brinden  servicios  que  se consideren dinero electrónico, tendrán sesenta (60) días 
                   calendario para adecuarse a lo establecido  en el Reglamento  antes mencionado. 
                    
                    
                                           Regístrese,  comuníquese y publíquese.   
                    
                    
                                                                                
                   24 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 465-2017 de 02 de febrero de 2017. 
                   
                   
                                          JAVIER POGGI CAMPODÓNICO 
                                         Superintendente  de Banca, Seguros y 
                                  Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (a.i.) 
                   
                    
