                                                        
                  
                                                                         Lima,   25  de  agosto     de   2008 
                  
                                                 Resolución S.B.S. 
                                                  Nº   6941 -2008 
                                                           
                                      El Superintendente de Banca, Seguros y 
                                 Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones: 
                                
                                               CONSIDERANDO: 
                                             
                                               Que,  la  Ley  General  del  Sistema  Financiero  y  del  Sistema  de 
                 Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, Ley Nº 26702, en adelante Ley General, 
                 establece en su artículo 222º que, en la evaluación de las operaciones que integran la cartera crediticia 
                 deberá tenerse presente los flujos de caja del deudor, sus ingresos y capacidad de servicio de la deuda, 
                 situación  financiera,  patrimonio  neto,  proyectos  futuros  y otros  factores  relevantes  para  determinar  la 
                 capacidad del servicio y pago de la deuda; señalando expresamente que el criterio básico es la capacidad 
                 de pago del deudor y que las garantías son subsidiarias;  
                                             
                                               Que, asimismo, el numeral 4 del artículo 132º de la indicada Ley 
                 General establece como uno de los medios para atenuar los riesgos del ahorrista, la constitución de 
                 provisiones  genéricas  y  específicas  de  cartera,  individuales  o  preventivas  globales  por  grupos  o 
                 categorías de crédito  y el artículo 133º de la indicada Ley permite que las provisiones genéricas excedan 
                 el  1  %  de  la  cartera  normal  en  situaciones  excepcionales  como  lo  es  la  presencia  de  un  riesgo  de 
                 sobreendeudamiento de los deudores minoristas. 
                                             
                                                                                       1
                                               Que,  mediante  la  Resolución  SBS  N°  808-2003   se  aprobó  el 
                 Reglamento para la Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de Provisiones, el cual establece 
                 los criterios para el otorgamiento de créditos, así como las provisiones mínimas que deben constituirse 
                 por riesgo crediticio; 
                                             
                                               Que,  mediante  la  Resolución  SBS  Nº  1237-2006  se  aprobó  el 
                 Reglamento para la Administración del Riesgo de Sobreendeudamiento de los Deudores Minoristas, que 
                 dispone que las empresas deberán establecer en sus políticas comerciales, así como de otorgamiento, de 
                 modificación y de revisión de líneas de crédito revolventes, criterios y medidas explícitos que incorporen 
                 el riesgo de sobreendeudamiento de deudores minoristas; 
                                                
                                               Que, posteriormente, mediante la Resolución SBS Nº 037-2008 se 
                 aprobó el Reglamento de Gestión Integral de Riesgos, en el que se define a la Gestión Integral de 
                 Riesgos como un proceso, efectuado por el Directorio, la Gerencia y el personal aplicado en toda la 
                 empresa y en la definición de su estrategia, diseñado para identificar potenciales eventos que pueden 
                 afectarla, gestionarlos de acuerdo a su apetito por el riesgo y proveer una seguridad razonable en el logro 
                 de sus objetivos, estableciendo asimismo la necesaria independencia entre la unidad de riesgos y las 
                 unidades de negocios; 
                                                
                                               Que, asimismo, el Reglamento de la Gestión Integral de Riesgos 
                 define al riesgo de crédito como la posibilidad de pérdidas por la imposibilidad o falta de voluntad de los 
                                                                            
                 1
                   Resolución SBS N° 808-2003 dejada sin efecto por la Resolución SBS Nº 11356-2008 
                                                                                                  1 
                                                                         
                                   
                                  deudores  o  contrapartes,  o  terceros  obligados  para  cumplir  completamente  sus  obligaciones 
                                  contractuales registradas dentro o fuera de balance; 
                                                                                                  
                                                                                                 Que,  mediante  la  Resolución  SBS  Nº  264-2008  se  aprobó  el 
                                  Reglamento de Tarjetas de Crédito, que establece estándares mínimos en cuanto a la gestión de las 
                                  tarjetas de crédito; 
                                                                                                  
                                                                                                 Que,  es  necesario  reforzar  la  administración  del  riesgo  de 
                                  sobreendeudamiento de los deudores minoristas a fin de promover una sana bancarización en el sistema 
                                  financiero y un crecimiento saludable de las colocaciones; 
                                                                                                  
                                                                                                 Que,  por  otro  lado,  resulta  necesario  actualizar  determinados 
                                  conceptos del Reglamento aprobado por la Resolución SBS Nº 1237-2006, como resultado de la labor de 
                                  supervisión de este Organismo de Control; 
                                                                                                  
                                                                                                 Que,  además,  es  necesario  adecuar  el  marco  regulatorio 
                                  establecido en el Reglamento para la Administración del Riesgo de Sobreendeudamiento de los Deudores 
                                  Minoristas a las normas citadas anteriormente, aprobándose un nuevo texto;  
                                                                                                  
                                                                                                 Estando  a  lo  opinado  por  las  Superintendencias  Adjuntas  de 
                                  Banca  y  Microfinanzas,  de  Riesgos  y  de  Asesoría  Jurídica,  así  como  por  la  Gerencia  de  Estudios 
                                  Económicos; y, 
                                   
                                                                                                 En uso de las atribuciones conferidas por los numerales 7, 9 y 13 
                                  del  artículo 349º de la Ley General;   
                                                                                                  
                                                                                                 RESUELVE: 
                                                                                                  
                                                                                                 Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento para la Administración 
                                  del Riesgo de Sobre Endeudamiento  de Deudores Minoristas, en adelante Reglamento,  que forma parte 
                                  integrante de la presente Resolución. 
                                                                                                  
                                                                                                 Artículo Segundo.- Modificar el Manual de Contabilidad para las 
                                  Empresas del Sistema Financiero, de conformidad con lo dispuesto en el Anexo N° 1 de la presente 
                                  Resolución, que entrará en vigencia a partir de la información correspondiente al mes de diciembre de 
                                  2008. 
                                                                                                  
                                                                                                 Artículo Tercero.-  Otorgar un plazo de adecuación hasta el 31 de 
                                  diciembre de 2008, para que las empresas se adecuen a las disposiciones del Reglamento aprobado en 
                                  el artículo primero.  
                                                                                                  
                                                                                                 Artículo Cuarto.- Vencido el plazo de adecuación que se indica en 
                                  el  artículo  anterior,  quedará  sin  efecto  el  Reglamento  para  la  Administración  del  Riesgo  de  Sobre 
                                  Endeudamiento de Deudores Minoristas aprobado mediante la Resolución SBS Nº 1237-2006.  Luego de 
                                  lo  cual,  las  empresas  pondrán  a  disposición  de  la  Superintendencia,  las  medidas  aprobadas  por  el 
                                  Directorio para la adecuación al Reglamento y su grado de implementación. 
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                                  
                                                                                       Regístrese, comuníquese y publíquese. 
                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                                          2 
                                                                         
                                   
                                                                                                        FELIPE TAM FOX 
                                                                                         Superintendente de Banca, Seguros y  
                                                                              Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
                                                                                                                                                                                                          3 
                                                                
                          
                                                                      
                          REGLAMENTO PARA LA ADMINISTRACIÓN DEL RIESGO DE SOBRE ENDEUDAMIENTO 
                                                                 DE DEUDORES MINORISTAS 
                          
                                                                             CAPITULO I 
                                                                   DISPOSICIONES GENERALES 
                                                                                      
                         Artículo 1º.-  Alcance 
                         La presente norma es de aplicación a las empresas de operaciones múltiples comprendidas en el literal A 
                         del  artículo  16°  de  la  Ley  General,  a  las  empresas  de  arrendamiento  financiero,  a  las  empresas 
                         administradoras hipotecarias, al Banco de la Nación, al Fondo MIVIVIENDA y al Banco Agropecuario, en 
                         adelante empresas. 
                          
                         Artículo 2º.-  Definiciones  
                         Para la aplicación del presente Reglamento deberán considerarse las siguientes definiciones:  
                         a.   Línea de crédito revolvente: Son aquellas exposiciones crediticias en las que se permite que los 
                              saldos  pendientes  de  los  créditos  directos  de  los  clientes  fluctúen  en  función  de  sus  propias 
                              decisiones de endeudamiento, hasta un límite fijado por la empresa financiera. Es igual a la suma de 
                              la línea de crédito revolvente utilizada y no utilizada. 
                         b.   Línea  de  crédito  revolvente  no  utilizada:  Resulta  de  la  resta  del  monto  aprobado,  registrado  y 
                              comunicado al cliente de una línea de crédito revolvente menos todas las obligaciones adquiridas por 
                              el cliente bajo esa línea incluyendo la deuda directa  y los intereses devengados.  
                         c.   Exposición equivalente a riesgo crediticio: Conversión de una deuda potencial en una deuda directa 
                              por medio de un factor que multiplica a la deuda potencial. 
                         d.   Deuda directa o créditos directos: Representa los financiamientos que, bajo cualquier modalidad, las 
                              empresas del sistema financiero otorguen a sus clientes, originando a cargo de éstos la obligación de 
                              entregar  una  suma  de  dinero  determinada,  en  uno  o  varios  actos  comprendiendo,  inclusive,  las 
                              obligaciones derivadas de refinanciaciones y reestructuraciones de créditos o deudas existentes.   
                         e.   Deuda  o  endeudamiento  potencial:  Créditos  indirectos  y  otras  obligaciones  contraídas  por  los 
                              deudores minoristas producto de avales y fianzas otorgados por ellos a terceros.  
                         f.   Créditos indirectos o créditos contingentes: Para efectos de la presente norma, incluye los avales, las 
                              cartas  fianza,  las  cartas  de  crédito,  las  aceptaciones  bancarias,  los  créditos  concedidos  no 
                              desembolsados y las líneas de crédito revolventes no utilizadas otorgados al deudor minorista. 
                         g.   Deuda o endeudamiento total: Para efectos de la presente norma, la suma de la deuda minoritas de 
                              todo tipo (a pequeñas empresas, a microempresas (MES), consumo revolvente y no revolvente e 
                                                                                   2
                              hipotecario para vivienda) y la deuda potencial.  
                         h.   Deudor minorista: Persona natural o jurídica que cuenta con créditos directos e indirectos clasificados 
                              como a pequeñas empresas, a microempresas, consumo revolventes y no revolventes e hipotecario 
                                             3
                              para vivienda.  
                         i.   Manual de Contabilidad: Manual de Contabilidad para las Empresas del Sistema Financiero aprobado 
                              mediante Resolución SBS Nº 895-98 del 1 de septiembre de 1998 y sus normas modificatorias. 
                         j.   Manual de políticas y procedimientos: Manual de políticas y procedimientos crediticios a que se 
                              refiere el numeral 4 del capítulo IV del Reglamento para la Clasificación del Deudor. 
                         k.   Obligaciones minoristas:  La suma de los créditos directos e indirectos  de tipo pequeña empresa, 
                              MES, consumo revolvente y no revolvente e hipotecarios para vivienda en el sistema financiero, más 
                                                                                                                               4
                              los intereses devengados y otras obligaciones contraídas por los deudores minoristas.  
                                                                                    
                         2
                          Literal modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                         3
                          Literal modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                         4
                          Literal modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                                                                                                                                               4 
                                                                         
                                   
                                  l.     Reglamento para la Clasificación del Deudor: Reglamento para la Evaluación y Clasificación  del 
                                                                                                                                                                                             5
                                         Deudor  y  la  Exigencia  de  Provisiones,  aprobado  por  la  Resolución  SBS  N°  808-2003   y  sus 
                                         modificatorias. 
                                  m.  Sobreendeudamiento: Nivel de endeudamiento en el sistema financiero que, por su carácter excesivo 
                                         respecto de los ingresos y de la capacidad de pago pone en riesgo el repago de las obligaciones de 
                                         un deudor minorista.  
                                  n.     Superintendencia: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
                                         Pensiones. 
                                   
                                  Artículo 3°.-  Responsabilidad de las Empresas y el Directorio 
                                  Las empresas deberán adoptar un sistema de administración del riesgo de sobreendeudamiento que 
                                  permita reducir dicho riesgo antes y después del otorgamiento, efectuar un seguimiento permanente de la 
                                  cartera con el objeto de identificar a los deudores sobreendeudados, y que incluya la evaluación periódica 
                                  de los mecanismos de control utilizados, así como de las acciones correctivas o mejoras requeridas, 
                                  según sea el caso.  
                                   
                                  En ese sentido, será responsabilidad del Directorio u órgano equivalente, el establecimiento y revisión de 
                                  políticas y procedimientos formalizados para la identificación, medición, tratamiento, control, reporte y 
                                  monitoreo del riesgo derivado de los niveles de endeudamiento de sus deudores minoristas y asegurarse 
                                  de  que  la  Gerencia  adopte  las  medidas  necesarias  para  vigilar  y  controlar  estos  riesgos.  Dicha 
                                  responsabilidad incluye el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento. 
                                   
                                  En línea con lo dispuesto en el Reglamento de la Gestión Integral de Riesgos, el Directorio deberá 
                                  asegurar: 
                                   
                                  a)  Que la empresa cuente con una estructura organizacional que contemple una total independencia 
                                         entre las áreas de riesgos y las áreas de negocios.  En línea con ello se deberá definir y delimitar 
                                         claramente las diferentes funciones y responsabilidades de dichas áreas, con la finalidad de evitar 
                                         posibles conflictos de interés que puedan afectar el adecuado desempeño de sus funciones. 
                                   
                                  b)  Que los sistemas de incentivos por rendimiento del personal no generen conflictos de interés con la 
                                         gestión del riesgo. 
                                   
                                  c)     Que, en caso se efectúe modificaciones a los objetivos, lineamientos, políticas y procedimientos para 
                                         la administración del riesgo de crédito minorista, o se incursione en nuevas actividades en función a 
                                         los cambios del entorno del negocio, tales modificaciones sean aprobadas por dicho órgano sobre la 
                                         base de una evaluación previa del riesgo de crédito involucrado en dichas modificaciones.  
                                   
                                   
                                   
                                                                                                           CAPÍTULO II 
                                          REQUERIMIENTOS PRUDENCIALES PARA LA ADMINISTRACION DEL RIESGO DE SOBRE 
                                                                      ENDEUDAMIENTO PARA LOS DEUDORES MINORISTAS 
                                   
                                   
                                  Artículo 4°.- Gestión del riesgo de sobreendeudamiento 
                                  Las empresas deberán establecer un ambiente interno apropiado para la administración del riesgo de 
                                  crédito de los deudores minoristas, partiendo de una estructura organizacional que garantice la oportuna 
                                                                                             
                                  5
                                    Resolución SBS N° 808-2003 dejada sin efecto por la Resolución SBS Nº 11356-2008 
                                                                                                                                                                                                        5 
                                                                
                          
                         identificación, medición, tratamiento, control y reporte del riesgo de sobreendeudamiento así como su 
                         adecuado monitoreo. 
                          
                         Asimismo, las empresas deberán establecer en sus políticas crediticias, así como de otorgamiento, de 
                         modificación y de revisión de líneas de crédito revolventes, criterios y medidas explícitos que incorporen 
                         el riesgo de sobreendeudamiento de los deudores minoristas, los mismos que deberán ser aprobados y 
                         revisados por lo menos anualmente por el Directorio.  
                          
                         En este sentido, las empresas deberán tomar en consideración, al momento de otorgar nuevos créditos 
                         minoristas, o de modificar el monto de créditos y/o de líneas existentes, como parte de sus criterios de 
                         aceptación de riesgo, el comportamiento de pago y el endeudamiento total del deudor en el sistema 
                         financiero, así como toda la información disponible actualizada que permita evaluar la capacidad de pago 
                         y de endeudamiento total. 
                          
                         Adicionalmente, en línea con un proceso adecuado de monitoreo de créditos, las empresas deberán 
                         dotarse  de  sistemas  y  procedimientos,  que  permitan  realizar  un  adecuado  seguimiento  del  nivel  de 
                         endeudamiento total y de la capacidad de pago de sus deudores, capturar la información relevante y 
                         generar reportes oportunos y confiables.  
                          
                         De esta manera, las empresas deberán estar en capacidad de identificar aquellos deudores, que se 
                         encuentren en una situación de sobreendeudamiento y tomar acciones correctivas al respecto para lo 
                         cual deberán establecer su propia metodología de administración del riesgo de sobreendeudamiento, la 
                         misma que deberá ser aprobada formalmente por el Directorio e incorporada en la gestión crediticia. 
                          
                         Artículo 5°.- Medidas prudenciales de administración del riesgo de sobreendeudamiento  
                         Conforme a lo dispuesto en el artículo anterior, a fin de ejercer una gestión prudencial del riesgo de 
                         sobreendeudamiento, las empresas deberán por lo menos cumplir con los siguientes criterios, los cuales 
                         podrán verificarse mediante la aplicación de prácticas alternativas de efecto equivalente: 
                          
                              a)  Tomar en cuenta el endeudamiento total del deudor (y su cónyuge, cuando los ingresos de éste 
                                   sean incluidos en el análisis) con la entidad y con las otras empresas del sistema financiero en el 
                                   cálculo de la deuda total a fin de determinar su capacidad de endeudamiento y su carácter de 
                                   sobreendeudado. Tratándose de deudores MES y pequeña empresa, se deberá considerar el 
                                   endeudamiento  personal  y  familiar  que  podrían  tener  los  microempresarios,  pequeños 
                                   empresarios,  microempresas  y  pequeñas  empresas  familiares,  siempre  que  los  familiares 
                                                                                    6
                                   considerados sean parte activa del negocio.  
                          
                              b)  Considerar entre las variables diferenciadoras del riesgo el número de instituciones con las que 
                                   los  deudores  minoristas  hayan  contraído  obligaciones,  así  como  las  relaciones  deuda 
                                   total/ingreso anual neto o deuda total/ingreso mensual neto como factor de selección y/o de 
                                   alerta, aplicando un criterio acorde con el perfil de riesgo de la clientela, segmentado por nivel de 
                                   ingresos. 
                          
                              c)   Para los créditos de consumo revolvente y no revolvente, considerar niveles apropiados de 
                                   cuota/ingreso para determinar la capacidad de endeudamiento, adecuadamente diferenciados 
                                   por productos y rango de ingresos, utilizando supuestos realistas al convertir saldos de créditos 
                                   en equivalente de cuotas. Para los créditos MES y pequeñas empresas, tomar en cuenta el 
                                                                                    
                         6
                          Literal modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                                                                                                                                               6 
                                                                     
                               
                                           grado de adecuación entre los niveles de deuda y las necesidades reales de financiamiento y los 
                                                                               7
                                           flujos de caja del negocio.  
                               
                                     d)  Efectuar el proceso completo de evaluación para el otorgamiento de créditos para todas las 
                                           modalidades  de  crédito,  incluyendo  la  ampliación  de  líneas.  En  este  sentido,  se  deberá 
                                           considerar una nueva evaluación que incluya la capacidad de endeudamiento a la fecha y el 
                                           comportamiento de pago en el sistema, entre otros factores. 
                                       
                                     e)  Considerar para el otorgamiento de créditos hipotecarios, una relación monto del préstamo/valor 
                                           del bien (“Loan-to-value”) acorde con el perfil de riesgo de los clientes. 
                               
                                     f)    Para el caso de líneas de crédito revolventes, se debe fijar un nivel máximo en función de la 
                                           capacidad de pago del cliente y su endeudamiento total en el sistema. 
                               
                                     g)  En las campañas de aumento de líneas de crédito por tarjeta, o de captación de clientes para 
                                           productos de créditos de consumo, se deberá ejercer mayor prudencia en caso se seleccione 
                                           clientes no clasificados como Normal.  
                               
                                     h)  Se  deberá  incluir  como  parte  del  seguimiento  de  las  carteras  crediticias  el  análisis  y  la 
                                           evaluación periódica de la evolución de su calidad, no sólo en función de la mora histórica y 
                                           otros factores de discriminación del riesgo sino también en función de la fecha de concesión de 
                                           los créditos (análisis de cosechas) a fin de poder tomar medidas correctivas. En particular este 
                                           análisis se deberá aplicar con especial énfasis a los resultados de las campañas de aumento de 
                                           líneas de crédito por tarjeta, o de captación de clientes para productos de créditos de consumo, 
                               
                                     i)    Para tomar en consideración el riesgo existente por el endeudamiento potencial de los deudores 
                                           minoristas, se calculará su exposición equivalente a riesgo crediticio. La metodología a aplicar 
                                           dependerá  de  cada  empresa,  tomando  en  cuenta  la  información  disponible,  y  deberá 
                                           encontrarse  adecuadamente  sustentada  e  incorporada  en  los  Manuales  de  Políticas  y 
                                           Procedimientos correspondientes. 
                               
                                     j)    En el caso de los deudores mancómunos minoristas y en la medida de la información disponible, 
                                           se  deberá  hacer  un  seguimiento  de  cada  una  de  las  personas  conformantes  y  agregar  las 
                                           exposiciones individuales a fin de dar seguimiento a la deuda mancomunada en el sistema. Para 
                                           el cálculo de la deuda en el sistema de una persona con deuda mancomunada, se le asignará la 
                                           fracción de deuda por división simple entre el número de mancómunos. 
                               
                                     k)    Cuando las líneas de tarjeta de crédito incluyan la posibilidad de uso de línea mediante retiro de 
                                           efectivo, se deberá contar con indicadores y sistemas de alerta para el monitoreo del uso de 
                                           línea mediante dichos retiros, así como para la aplicación de las medidas de reducción del riesgo 
                                           crediticio que sean necesarias. 
                               
                                     l)    Establecer un sistema de monitoreo sobre la cartera minorista que permita identificar a aquellos 
                                           deudores  que  incurran  en  riesgo  de  sobreendeudamiento  luego  de  la  aprobación  de  sus 
                                           operaciones en la empresa, a fin de tomar acciones preventivas y/o correctivas sobre la base de 
                                           los reportes de seguimiento que se generen. 
                               
                                     m)  Efectuar por lo menos anualmente un análisis de sensibilidad y pruebas de estrés sobre la 
                                           cartera minorista considerando al menos dos escenarios de crecimiento económico adverso, a 
                                                                                         
                              7
                                Literal modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                                                                                                                                                                                 7 
                                                                
                          
                                   fin de determinar el impacto sobre la calidad de la cartera y sobre los ingresos y la solvencia de 
                                   la empresa, y definir las acciones correctivas a adoptar ante cada escenario sobre las metas de 
                                   crecimiento y sobre los criterios de aceptación de riesgo. El resultado de dicho análisis deberá 
                                   ser informado al Directorio. 
                          
                              n)  En el caso de las líneas de crédito revolventes otorgadas bajo la forma de tarjetas de crédito, 
                                   identificar  a  los  deudores  que  sólo  efectúan  el  pago  mínimo,  y  establecer  mecanismos  de 
                                   seguimiento específicos para tomar las medidas correctivas que fueran necesarias. 
                          
                         Artículo 6°.- Unidad de Riesgos y Auditoría Interna 
                         La  Unidad  de  Riesgos  se  encargará  del  monitoreo  del  riesgo  de  sobreendeudamiento,  e  informará 
                         mediante un reporte trimestral al Directorio sobre los siguientes aspectos:  
                          
                         a)  las excepciones a las políticas adoptadas; 
                         b)  el seguimiento al conjunto de clientes sobreendeudados y las acciones tomadas por la Gerencia 
                              General a fin de reducir la exposición de la empresa con dichos deudores; y, 
                         c)   el seguimiento de la calidad de la cartera, y en particular el correspondiente a campañas de captación 
                              de clientes para productos de crédito de consumo y de aumento de líneas por tarjetas de crédito, 
                              cuando corresponda. 
                          
                         Dicho reporte se encontrará a disposición de la Superintendencia. 
                          
                         La Unidad de Auditoría Interna, siempre y cuando la actividad crediticia minorista sea significativa en la 
                         empresa y en función de su perfil de riesgos, deberá incluir el examen del cumplimiento de la presente 
                         norma en su plan de actividad anual y como parte de sus actividades habituales. 
                          
                         Artículo 7°.-  Requerimiento de provisiones para empresas que incumplan la presente norma  
                         Las empresas que no cumplan con las disposiciones del presente Reglamento deberán, para fines de 
                         provisión, calcular la exposición equivalente a riesgo crediticio aplicando un factor de veinte por ciento 
                         (20%) al monto no usado de las líneas de crédito revolventes de tipo MES, pequeña empresa y consumo 
                         revolventes.    Sobre  dicha  exposición  equivalente  a  riesgo  crediticio  serán  aplicables  las  tasas  de 
                         provisiones determinadas en el Reglamento para la Clasificación del Deudor.  
                          
                         Sobre el particular, el monto de la línea de crédito revolvente empleado para el cálculo referido en el 
                         párrafo anterior deberá corresponder al  último monto aprobado comunicado al cliente. 
                          
                         Adicionalmente,  aquellas  empresas  que  no  cumplan  con  las  disposiciones  del  presente  Reglamento 
                         deberán constituir una provisión genérica adicional del 1% sobre la deuda directa. Dicha provisión será 
                         aplicable a la deuda directa de consumo (revolvente y no-revolvente) y/o MES y/o Pequeña Empresa de 
                         los clientes clasificados por la empresa como Normal, según corresponda. Las empresas podrán excluir 
                         de la aplicación de dicha provisión a los créditos y arrendamientos financieros vehiculares, siempre y 
                                                                                                                            8
                         cuando exista suficiente evidencia de una buena gestión del conjunto de sus elementos.  
                          
                         Artículo 8°.- Precisiones sobre la aplicación del Reglamento para la Clasificación del Deudor 
                         La exposición equivalente a riesgo crediticio de las líneas de crédito revolventes no utilizadas de tipo  
                         Pequeña Empresas y/o MES y/o Consumo (revolvente y no revolvente) se  encontrará  sujeta  a  las 
                         disposiciones del Reglamento para la Clasificación del Deudor, con excepción del cómputo del 20% de 
                                                                                    
                         8
                          Artículo modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                                                                                                                                               8 
                                                     
               
              deuda en el sistema financiero para efectos de alineamiento de clasificación de deudores entre empresas 
                                                            9
              del sistema financiero a que se refiere el Capítulo I del mismo Reglamento.  
               
              Artículo 9°.-  Procedimientos de control por parte de la Superintendencia  
              La  Superintendencia,  como  producto  de  la  supervisión  del  cumplimiento  del  presente  Reglamento, 
              efectuada in-situ y/o extra-situ, podrá disponer la aplicación de las provisiones mencionadas en el artículo 
              7º,  cuando  considere  que  la  administración  del  riesgo  de  sobreendeudamiento  no  corresponde  a  lo 
              dispuesto en el presente Reglamento. 
               
              Artículo 10°.- Aplicación del Reglamento de Transparencia al monto de las líneas de crédito 
              La obligación de notificación previa de modificaciones de condiciones contractuales a la que alude el 
              Reglamento de transparencia de información y disposiciones aplicables a la contratación con usuarios del 
              sistema financiero no es aplicable para las variaciones de monto de las líneas de crédito, cuando se trate 
              de  clientes  cuyo  nivel  de  endeudamiento  o  su  comportamiento,  hagan  presumir  a  las  empresas  un 
              potencial deterioro de su calidad crediticia. La entidad podrá disponer la reducción o cierre de la línea de 
              crédito con posterior comunicación al cliente de dicho hecho. 
               
                                                                         
              9
               Artículo modificado por la Resolución SBS N° 14353-2009 del 30/10/2009 
                                                                               9 
                                                                         
                                   
                                                                                                             ANEXO N° 1 
                                                                                                                        
                                          MODIFICACIONES AL MANUAL DE CONTABILIDAD PARA LAS EMPRESAS DEL SISTEMA 
                                                                                                            FINANCIERO 
                                   
                                           I.    Modifíquese los Capítulos III “Catálogo de Cuentas” y IV “Descripción y Dinámica de Cuentas” 
                                                 del Manual de Contabilidad para las Empresas del Sistema Financiero, conforme a lo siguiente: 
                                              
                                                 1.     A efectos de registrar las provisiones genéricas adicionales por los créditos directos MES y 
                                                        consumo,  referidas  a  la  administración  inadecuada  del  riesgo  de  sobreendeudamiento, 
                                                        incorpórense las siguientes cuentas analíticas en los Capítulos III “Catálogo de Cuentas” y 
                                                        IV “Descripción y Dinámica de Cuentas” del Manual de Contabilidad: 
                                   
                                                        1409.02.06  (Provisión genérica por riesgo de  sobreendeudamiento) 
                                                        1409.03.06  (Provisión genérica por riesgo de sobreendeudamiento) 
                                                        4302.02.06  Provisión genérica por riesgo de sobreendeudamiento 
                                                        4302.03.06  Provisión genérica por riesgo de sobreendeudamiento 
                                                         
                                                 2.     A efectos de registrar las provisiones por la exposición equivalente a riesgo crediticio del  
                                                        monto  no  usado  de  las  líneas  de  crédito  revolventes,  referidas  a  la  administración 
                                                        inadecuada  del  riesgo  de  sobreendeudamiento,  afectándose  las  cuentas  analíticas 
                                                        2701.01.01 y 2701.02.01, incorpórese la subcuenta: 
                                                         
                                                        4305.06              Provisión por riesgo de sobreendeudamiento  
                                                 
                                                 3.     Sustitúyase  el  primer  párrafo  de  la  descripción  de  la  cuenta  1409  “(Provisiones  para 
                                                        Créditos)” conforme a lo siguiente: 
                                                        “En esta cuenta se registran las provisiones genéricas y específicas por créditos directos 
                                                        conforme  con  las  disposiciones  emitidas  en  el  Reglamento  para  la  Evaluación  y 
                                                        Clasificación  del  Deudor  y  la  Exigencia  de  Provisiones.  Asimismo,  se  registrarán  las 
                                                        provisiones por riesgo cambiario crediticio y las provisiones genéricas adicionales referidas 
                                                        a  la  administración  inadecuada  del  riesgo  de  sobreendeudamiento  conforme  a  las 
                                                        disposiciones emitidas por la Superintendencia.” 
                                                         
                                                 4.     Incorpórese en la Dinámica de la cuenta 1409, en la parte Créditos, lo siguiente: 
i.                                                                 -  Por  la  constitución  de  provisiones  genéricas  adicionales  referidas  a  la 
                                                                      administración inadecuada del riesgo de sobreendeudamiento. 
                                                                                                                      
                                                 5.     Sustitúyase el primer párrafo de la descripción de la cuenta 2701 “Provisiones para Créditos 
                                                        Contingentes”  conforme a lo siguiente: 
                                                        “En  esta  cuenta  se  registran  las  provisiones  genéricas  y  específicas  por  créditos 
                                                        contingentes o indirectos conforme con las disposiciones emitidas en el Reglamento para la 
                                                        Evaluación y Clasificación del Deudor y la Exigencia de Provisiones, y provisiones referidas 
                                                        a  la  administración  inadecuada  del  riesgo  de  sobreendeudamiento  conforme  a  las 
                                                        disposiciones emitidas por la Superintendencia.” 
                                                  
                                                 6.     Sustitúyase  el  primer  párrafo  de  la  descripción  de  la  cuenta  4302  “Provisiones  para 
                                                        Incobrabilidad de Créditos” conforme a lo siguiente: 
                                                        “En esta cuenta se registran los cargos por provisiones genéricas y específicas por créditos 
                                                        directos conforme con las disposiciones emitidas en el Reglamento para la Evaluación y 
                                                        Clasificación  del  Deudor  y  la  Exigencia  de  Provisiones.  Asimismo,  se  registrarán  las 
                                                                                                                                                                                                        10 
                                                                         
                                   
                                                        provisiones por riesgo cambiario crediticio y las provisiones genéricas adicionales referidas 
                                                        a  la  administración  inadecuada  del  riesgo  de  sobreendeudamiento  conforme  a  las 
                                                        disposiciones emitidas por la Superintendencia.” 
                                                 
                                                 7.     Sustitúyase  la  descripción  de  la  cuenta  4305  “Provisiones  para  Contingencias  y  Otras”  
                                                        conforme a lo siguiente: 
                                                        “En esta cuenta se registran los cargos por provisiones genéricas y específicas por créditos 
                                                        indirectos conforme con las disposiciones emitidas en el Reglamento para la Evaluación y 
                                                        Clasificación  del  Deudor  y  la  Exigencia  de  Provisiones,  provisiones  por  riesgo  país  y 
                                                        aquellas referidas a la administración inadecuada del riesgo de sobreendeudamiento, así 
                                                        como por  otras contingencias, conforme a las normas emitidas por la Superintendencia.” 
                                                 
                                                 8.     Incorpórese en la Dinámica de las cuenta 4301, 4302, 4303, 4304 y 4305, en la parte 
                                                        Débitos, lo siguiente: 
                                                        - Por la constitución de provisiones por riesgo de sobreendeudamiento.  
                                                 
                                          II.    Modifíquese el Capítulo V “Información Complementaria” del Manual de Contabilidad para las 
                                                 Empresas del Sistema Financiero, conforme a lo siguiente: 
                                   
                                                 1.     Modifíquese las notas metodológicas del Anexo N° 5 “Informe de Clasificación de Deudores 
                                                        y Provisiones” y sus anexos complementarios, en los siguientes términos: 
                                              
                                                        a.     Sustitúyase el primer y segundo párrafo de la nota 2 del Anexo Nº 5, de acuerdo a lo 
                                                               siguiente: 
                                                               “Indicar  el  monto  de  los  créditos,  contingentes  y  arrendamientos  financieros  de  la 
                                                               cartera de la empresa según la clasificación correspondiente al deudor. Sin perjuicio de 
                                                               la distribución de los créditos, contingentes y arrendamientos financieros que se realice 
                                                               en los acápites C a J de la Sección I, la clasificación del deudor es única. En caso la 
                                                               responsabilidad del deudor con una misma empresa incluya créditos de diversos tipos, 
                                                               las  empresas  deberán  procesar  previamente  dicha  información  de  manera  que  la 
                                                               clasificación del deudor se base en la clasificación del crédito que presenta la categoría 
                                                               de mayor riesgo, sin considerar aquellos créditos (operaciones) de consumo o MES que 
                                                               el deudor mantenga con un saldo menor a S/. 100.  
                                   
                                                                Por ejemplo, un deudor que tenga en una misma empresa un crédito MES por un monto 
                                                               de S/. 99 clasificado como Deficiente y un crédito hipotecario por un monto de S/. 1000 
                                                               clasificado como Normal, será considerado como un deudor Normal, tanto por el monto 
                                                               del  crédito  MES  como  por  el  monto  del  crédito  hipotecario.  Este  proceso  de 
                                                               consolidación             de      información            deberá  encontrarse  a  disposición  de  esta 
                                                               Superintendencia.” 
                                                         
                                                        b.     Sustitúyase el segundo párrafo de la nota 33 del Anexo Nº 5, conforme al siguiente 
                                                               texto: 
                                                                “Adicionalmente, el reporte de las provisiones por créditos directos no deberá incluir  
                                                               las  provisiones  genéricas  adicionales  referidas  a  la  administración  inadecuada  del 
                                                               riesgo de sobreendeudamiento  conforme con el Reglamento para la Administración del 
                                                               Riesgo de Sobre Endeudamiento de Deudores Minoristas, así como las provisiones por 
                                                               riesgo  cambiario  crediticio  conforme  con  el  Reglamento  para  la  Administración  del 
                                                               Riesgo Cambiario Crediticio. Asimismo, los créditos indirectos (créditos contingentes) no 
                                                               deberá incluir aquellas realizadas por la exposición equivalente a riesgo crediticio de las 
                                                               líneas de crédito revolventes no utilizadas, referidas a la administración inadecuada del 
                                                                                                                                                                                                        11 
                                                                         
                                   
                                                               riesgo de sobreendeudamiento, conforme con el Reglamento para la Administración del 
                                                               Riesgo de Sobre Endeudamiento de Deudores Minoristas”. 
                                                         
                                                        c.     Sustitúyase el primer párrafo de la nota 1 del Anexo Nº 5-C, de acuerdo a los siguiente: 
                                                                “Indicar  el  monto  de  los  créditos,  contingentes  y  arrendamientos  financieros 
                                                               transferidos  en  fideicomiso  según  la  clasificación  correspondiente  al  deudor.  Sin 
                                                               perjuicio de la distribución de los créditos, contingentes y arrendamientos financieros 
                                                               que se realicen en los acápites C a I del Anexo 5-C, la clasificación del deudor es única. 
                                                               En caso la responsabilidad del deudor con una misma empresa incluya créditos de 
                                                               diversos  tipos,  las  empresas  deberán  procesar  previamente  dicha  información  de 
                                                               manera  que  la  clasificación  del  deudor  se  base  en  la  clasificación  del  crédito  que 
                                                               presenta la categoría de mayor riesgo, sin considerar aquellos créditos (operaciones) de 
                                                               consumo o MES que el deudor mantenga con un saldo menor a S/. 100.00.”  
                                                  
                                                  
                                                 2.     Modifíquese  el  Anexo  A  “Activos  y  Créditos  Contingentes  Ponderados  por  Riesgo”  del 
                                                        Reporte Nº 2 del Manual de Contabilidad, según se señala a continuación:  
                                   
                                                         a)  Incorpórese en el numeral 9 del rubro I Activos con Riesgo 0%- Factor 0,0, lo siguiente:  
                                                                 Menos:                Provisiones               por            riesgo             de      Correspondiente                  a         las 
                                                                                       sobreendeudamiento                                                  provisiones         referidas         a      la 
                                                                                                                                                           administración               inadecuada 
                                                                                                                                                           del                riesgo                  de 
                                                                                                                                                           sobreendeudamiento, 
                                                                                                                                                           registradas         en      las     cuentas 
                                                                                                                                                           1409.02.06  y  1409.03.06,  así 
                                                                                                                                                           como en la cuenta 2701.01.01, 
                                                                                                                                                           por  créditos que pertenezcan a 
                                                                                                                                                           esta categoría. 
                                   
                                                         b)  Incorpórese en el numeral 2 del rubro II Activos Crediticios con Riesgo 10%- Factor 
                                                                0,1, lo siguiente: 
                                                                 Menos:                Provisiones               por           riesgo             de      Correspondiente                  a          las 
                                                                                       sobreendeudamiento                                                 provisiones          referidas         a      la 
                                                                                                                                                          administración inadecuada del 
                                                                                                                                                          riesgo                                      de 
                                                                                                                                                          sobreendeudamiento, 
                                                                                                                                                          registradas         en      las      cuentas 
                                                                                                                                                          1409.02.06  y  1409.03.06,  así 
                                                                                                                                                          como  en  la  cuenta  2701.01.01, 
                                                                                                                                                          por  créditos que pertenezcan a 
                                                                                                                                                          esta categoría. 
                                   
                                                                                                                                                                                                        12 
                                                                         
                                   
                                                         c)     Incorpórese en el numeral 8 del rubro III Activos Crediticios con Riesgo 20%- Factor 
                                                                0,2, lo siguiente: 
                                                                 Menos:                Provisiones          por       riesgo        de      sobre-        Correspondiente                  a          las 
                                                                                       endeudamiento                                                      provisiones          referidas         a      la 
                                                                                                                                                          administración inadecuada del 
                                                                                                                                                          riesgo                                      de 
                                                                                                                                                          sobreendeudamiento, 
                                                                                                                                                          registradas         en      las      cuentas 
                                                                                                                                                          1409.02.06  y  1409.03.06,  así 
                                                                                                                                                          como  en  la  cuenta  2701.01.01, 
                                                                                                                                                          por  créditos que pertenezcan a 
                                                                                                                                                          esta categoría. 
                                   
                                                         d)  Incorpórese en el numeral 9 del rubro IV Activos Crediticios con Riesgo 50%- Factor 
                                                                0,5, lo siguiente: 
                                   
                                                                 Menos:                Provisiones          por       riesgo        de      sobre-        Correspondiente                  a          las 
                                                                                       endeudamiento                                                      provisiones          referidas         a      la 
                                                                                                                                                          administración inadecuada del 
                                                                                                                                                          riesgo                                      de 
                                                                                                                                                          sobreendeudamiento, 
                                                                                                                                                          registradas         en      las      cuentas 
                                                                                                                                                          1409.02.06  y  1409.03.06,  así 
                                                                                                                                                          como  en  la  cuenta  2701.01.01, 
                                                                                                                                                          por  créditos que pertenezcan a 
                                                                                                                                                          esta categoría. 
                                   
                                   
                                                         e)  Incorpórese en el numeral 15 del rubro V Activos Crediticios con Riesgo 100%, lo 
                                                                siguiente: 
                                   
                                                                 Menos:                Provisiones          por       riesgo        de      sobre-        Correspondiente                  a          las 
                                                                                       endeudamiento                                                      provisiones          referidas         a      la 
                                                                                                                                                          administración inadecuada del 
                                                                                                                                                          riesgo                                      de 
                                                                                                                                                          sobreendeudamiento, 
                                                                                                                                                          registradas         en      las      cuentas 
                                                                                                                                                          1409.02.06  y  1409.03.06,  así 
                                                                                                                                                          como  en  la  cuenta  2701.01.01, 
                                                                                                                                                          por  créditos que pertenezcan a 
                                                                                                                                                          esta categoría. 
                                   
                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                        13 
